|T|Globus rozjíždí doručování z online obchodu v Ostravě, na propojení e-shopu s aplikací se ještě chystá|D|27.04.2026 16:35|P|Řetězec Globus rozšiřuje svůj rozvoz online nákupů do Ostravy. Vozy logistického partnera DoDo budou doručovat objednávky z e-shopu Globusonline zákaz...|X|Řetězec Globus rozšiřuje svůj rozvoz online nákupů do Ostravy. Vozy logistického partnera DoDo budou doručovat objednávky z e-shopu Globusonline zákazníkům v den objednání. Obchod spustil vlastní platformu s rozvozem online nákupů v lednu 2026 v Praze, kde od té doby podle svého vyjádření doručil tisíce objednávek.
Počet objednávek roste podle DoDo každý měsíc zhruba dvojnásobně. Poptávka se přitom koncentruje do úzkých špiček, především na páteční odpoledne. Při spuštění online obchodu v Praze Globus uvedl, že služby piluje a začíná v hlavním městě jako v nejtěžší oblasti pro potravinové e-shopy. V květnu 2026 firma plánuje plné propojení e-shopu s věrnostní aplikací Můj Globus, následovat má expanze do Středních Čech a Olomouce.
Služba má stejné parametry jako v Praze. Nabízí 30 tisíc položek, cena rozvozu se odvíjí od výše nákupního košíku a nad 1 800 Kč je rozvoz zdarma. Za dosavadní fungování jsou nejprodávanější produkty z takzvaných Vlastních výrob „Většina online nákupů dosahuje částky, při které je doprava zdarma,“ uvádí jednatel společnosti Petr Chmelař.
DoDo řeší i plánování tras. Do online rozvozu vstoupil Globus až letos, dřív bylo možné rozvoz menších nákupů objednat prostřednictvím Foodory a Woltu, tuto službu u vybraného sortimentu řetězec nabízí i nadále. V Ostravě mimo to také funguje dlouhodobě možnost objednání nákupu a vyzvednutí na drive-in v hypermarketu. Vybraný sortiment Globusu zůstává dostupný i přes platformy foodora a Wolt, které řetězec využívá od roku 2024 zejména pro menší nákupy. Globus jde s vlastní rozvozovou službou proti aktuálnímu trendu na českém trhu, například konkurenční Billa loni oznámila odchod z online prostoru s tím, že rozvoz zvládnou efektivněji partneři v quick commerce.|E|
|T|Nová hranice čipové technologie posouvají možnosti křemíku: TSMC oznámilo 1,3nm a 1,2nm výrobní proces|D|27.04.2026 16:12|P|Tchajwanský lídr čipové technologie TSMC odhalil, co bude následovat po 1,4nm procesu. Technologie A13 a A12 přijdou na trh s přelomem dekády a na roz...|X|Před rokem jsme psali o představení 1,6nm a 1,4nm čipové technologie TSMC, které jsou či přesněji budou nejmodernějšími výrobními procesy pro křemíkové logické obvody, tvořící všechnu elektroniku kolem nás. Teď TSMC odhalilo příští metu: 1,3nm a 1,2nm výrobní procesy, které posunou možnosti ještě o kus dál. Na technologii TSMC přitom závisí prakticky všichni výrobci čipů a inovace, které od nich v následující dekádě uvidíme.
Co přijde po 1,4nm technologii?
Pro připomenutí – v prosinci TSMC rozjelo 2nm proces značený N2 (je asi dobré připomenout, že nejen u Intelu a Samsungu, ale i u TSMC jsou „nanometrová čísla“ arbitrární a nejsou přímo odvozená od fyzických rozměrů struktur). Ten je úplně novou generací vůči 3nm procesu a nyní aktuální technologií firmy, byť zatím ještě čekáme na to, než se nějaké čipy využívající ji objeví v prodeji.
Po 2nm procesu bude následující novou generací 1,4nm proces značený A14 (jako 14 ångströmů, neboli 1,4 nm). Separátně TSMC chystá proces označený jako 1,6nm (A16), který ale je derivátem 2nm procesu – jeho zlepšení spočívají v aplikaci technologie Super Power Rail (obecně též označované Backside Power Delivery). Tyto technologie byly oznámené již loni, psali jsme o nich zde:
1,3nm proces (A13)
Nyní k nim TSMC oznámilo další následující generaci, kterou bude 1,3nm proces A13. Ten nicméně není úplně novou generací, ale jen evolučním vylepšením či optimalizací A14 – stále by mělo jít o rodinu 1,4nm technologie. Podle TSMC bude A13 zahrnovat zejména „optické zmenšení“ struktur na zhruba 97% fyzické velikosti proti procesu A14.
Nicméně nepůjde o jediný faktor, ve hře budou i další úpravy. Technologie bude ale elektricky kompatibilní a bude mít stejná „pravidla“ návrhu, takže portování čipů či vyvinutých IP by mělo vyžadovat jen malé zásahy a ne úplně nový návrh.
Čipy vyráběné 1,3nm procesem budou mít o něco menší plochu, takže by se o něco zlepšila cena jednoho kusu, pokud by se nezvýšil počet tranzistorů. TSMC uvádí, že hustota tranzistorů stoupne až o 6 % (což není totéž co o 6 % menší plocha, redukce plochy by vycházela na 5,7 %, plus minus). Zatím nebylo sděleno, jaká se dají očekávat zlepšení výkonu či spotřeby.
Výroba by měla být spuštěna v roce 2029, tedy zhruba o rok později proti 1,4nm procesu (2028). Dostupnost čipů například od Applu, AMD nebo Intelu na trhu ale typicky nastane až o něco později, může to tedy být až v roce 2030. Toto je alespoň plán, samozřejmě nelze vyloučit, že dojde k nějakým zpožděním, protože jde o extrémně náročné technologie a TSMC je v nich průkopníkem, který je z celého průmyslu nejdál.
1,2nm proces (A12)
TSMC také oznámila 1,2nm proces značený A12 (což by opět implikovalo 12 ångströmů, čili 1,2 nm). Ani tato technologie ale ještě není kompletní novou generací následující po 1,4nm procesu – ta tím pádem nejspíš dostane označení A10 (1nm), zatím ale nebyla oznámena.
Proces A12 bude stále patřit do 1,4nm rodiny a stejně jako A13 jde o její vylepšení – v tomto případě bude přínos proti A14 spočívat v nasazení technologie Super Power Rail (Backside Power Delivery). Proces A12 bude tedy vůči A14 tím, čím je proces A16 vůči procesu N2 – speciální úpravou, kterou asi využijí zejména HPC produkty.
Využití Backside Power Delivery by mělo zejména zvýšit hustotu tranzistorů díky tomu, že se napájecí vodiče přesunou do separátních kovových vrstev. Nevýhodou naopak bude vyšší složitost postupu a vyšší výrobní cena čipu. Vedle hustoty tranzistorů by se měla zlepšit také spotřeba a výkon (proces A12 by měl dosahovat vyšších frekvencí). TSMC ale zatím veřejně nesděluje žádná konkrétní čísla, která by se dala očekávat.
Proces A12 by měl také jít do sériové výroby v roce 2029 opět s tím, že komerční dostupnost následných produktů (jako jsou třeba AI GPU) asi zabere řadu měsíců až rok navíc. Proces A12 asi bude používán menším okruhem produktů, zatímco většina zákazníků bude spoléhat na standardní technologie A14 a A13 či skočí rovnou na „next-gen“ A10. Podle neoficiálních zpráv bude proces A16 s technologií Backside Power Delivery využívat jenom Nvidia pro výpočetní GPU (akcelerátory AI) a je možné, že A12 bude také omezen jen na podobný okruh produktů, byť to už může být s více různými klienty.
Zajímavé je, že TSMC u žádného z těchto procesů neplánuje využití technologie High-NA EUV (o co jde, jsme probírali v tomto článku). Minimálně zatím tedy firma chce tyto technologie realizovat stále ještě za použití dnešních EUV strojů. To na jednu stranu zjednoduší a zlevní vývoj a výrobu, ale pokud by se ukázalo, že si firma s tímto záměrem ukousla příliš velké sousto, může to vést k tomu, že technologie nesplní plánované parametry nebo bude provázena problémy podobně jako kdysi 10nm proces Intelu. Intel mimochodem plánuje High-NA použít počínaje svým 1,4nm procesem (Intel 14A).
N2U a N2X: Víc výkonu v rámci generace 2nm čipů
Kromě těchto budoucích technologií také TSMC oznámilo novinky, které jsou bližší – vylepšené verze 2nm procesu N2. Firma nově oznámila proces N2U, který zahrnuje různé optimalizace kombinující úpravy jak na úrovni technologie, tak na úrovni návrhu čipu. Jejich sladěním dohromady má získat až 3–4% zlepšení výkonu (zvýšení frekvence při určité úrovni spotřeby) či o 8–10 % nižší spotřebu při stejné frekvenci proti procesu N2P. Poznámka: toto zdaleka nemusí znamenat, že se o 3–4 % zvýší i absolutní frekvenční maximum, protože srovnání jsou obvykle odvozena od nižšího bodu na křivce taktů a napětí. Také hustota tranzistorů se má zlepšit, o 2–3 %.
Tento proces by měl být k dispozici v roce 2028, kdy se má rozjet sériová výroba. Vhodný by měl být jak pro výkonná GPU a procesory, tak pro mobilní SoC, takže by ho mohly používat například generace čipů v telefonech předcházející skoku na 1,4nm proces. Je možné, že tuto technologii využije i třeba AMD, Intel a Nvidia pro některé z budoucích procesorů a GPU pro osobní počítače.
TSMC má paralelně v plánu ještě proces N2X, který by měl být ještě víc optimalizovaný na vysoký výkon zejména pro HPC produkty jako jsou AI GPU. Ten by měl dosáhnout až o 10 % lepší výkon proti N2P, nebo alternativně nižší spotřebu při stejné frekvenci. N2X by mohl mít podobné aplikace jako A16, ale s tím, že nepoužívá komplikovanou technologii Backside Power Delivery, takže bude alternativou pro opatrnější klienty. Oba procesy mají odstartovat výrobu v roce 2027.
Zdroj: Tom’s Hardware|E|
|T|Nové mobily jsou vždy „nejlepší v historii“. Jenže často jen díky chytrému srovnání a hvězdičkám|D|27.04.2026 15:45|P||X|Dva výrazní technologičtí nadšenci spojili své síly, aby odhalili taktiky mobilních výrobců, jejichž topmodely musí být z principu meziročně výrazně lepší. Problém je však ten, že technologický posun už není tak výrazný, a tak nastupuje chytrý marketing. Třeba pro Apple, ale i pro další značky, je typické používání slůvka „až“. Hlavně tehdy, když se porovnává výdrž baterie nebo výkon mezi staršími a novějšími modely.
V meziročních vylepšováních je nejlepší Apple. V průběhu prezentace řekne slovo „až“, ale na slidech chybí
Označení „8× rychlejší“ působí na první pohled skvěle, jenže slůvko „až“ v prezentaci chybí. Jako bychom na něj byli natolik zvyklí, že jej už není třeba uvádět. Nebo je u označení hvězdička a my musíme z miniaturního textu ve spodní části obrázku zjišťovat, jak na tom to srovnání vlastně je. Často přitom nejde o mezigenerační srovnání, ale třeba o srovnání s telefonem starým tři roky. A to proto, že srovnání s loňským modelem by nevypadalo tak bombasticky.
Detaily k tvrzením u smartphonů je nutné hledat ve spodní části jejich produktových stránek. To podstatné je často zobrazené hodně malým písmem
Apple to samozřejmě ví dlouhodobě, a tak i když na webu před lety nabízel přímé srovnání nových iPhonů s těmi staršími, předchozí generaci zcela nepochopitelně vynechal – protože by z toho nová řada nevyšla tak dobře. Podobnou taktiku však používají i další výrobci. Abyste získali ucelený přehled o vylepšeních, musíte často číst drobný text za hvězdičkami nebo poznámky číslované 1 až 50 v patičce stránky konkrétního modelu. Tam najdete vysvětlení některých položek i mnohem realističtější procenta.
Jednopalcové snímače nemají jeden palec
Když se u fotomobilů mluví o jednopalcovém snímači, zdůrazňuje se jeho velikost. A čím větší snímač, tím více absorbuje světla a tím více detailů zachytí. Jenže u dnešních zařízení se jedná spíše o „jednopalcový typ snímače“. Jeden americký palec je 2,54 centimetru, ale historicky se za jednopalcový snímač považovala elektronika s obrazovým výstupem s úhlopříčkou přibližně 16 mm. A právě tato velikost se používá u novodobých „jednopalcových“ snímačů.
Jednopalcový snímač nemá úhlopříčku 2,54 cm, ale 16 mm. Výrobci všech fotomobilů si toto označení přejali po svém
Výrobci přitom mluví hlavně o rozlišení mobilních fotoaparátů, zatímco uživatele by měla zajímat spíše velikost snímačů. Třeba proto, že telefony ve výchozím nastavení fotí v daleko nižším rozlišení – místo 200Mpx snímků produkují fotografie s rozlišením 12,5 Mpx.
200Mpx snímače v mobilech už jsou několik let. Mnohem důležitější je ale velikost snímačů
Některé značky se chlubí také maximálním přiblížením při focení, které může být prakticky nekonečné. To ovšem nijak nesouvisí s kvalitou fotoaparátu – pokud vám stačí rozmazaný snímek, může mít váš mobil klidně 140× zoom. A to ani nezmiňujeme případy, kdy byly některé značky přistiženy při tom, že jejich ukázkové fotky z mobilu byly ve skutečnosti stáhnuté z profesionálních fotobank.
140× zoom z mobilu? Digitálně by to šlo ještě více, ale musí záležet i na samotné kvalitě přiblížení fotografie
A když už se chlubí fotkami z mobilu, nejde vidět doplňková výbava, která za nimi stojí. Třeba keynote natáčené iPhony mají prakticky stejnou foto a video výbavu, jen místo profesionální kamery používají iPhone. Jaká je šance, že podobný obsah nafotíte a natočíte i vy sami?
Displeje a softwarové inovace
Dalším zajímavým parametrem je 1,5K displej, který ve specifikacích smartphonů vídáme stále častěji. Zatímco u formátů 4K a 8K lze počítat s tím, že jde o obrazový výstup nebo displeje s přibližně 4000, respektive 8000 pixely na šířku, mobilní výrobci si situaci značně zjednodušili. Displejům s rozlišením 2 560 × 1 440 px začali říkat 2K a základním Full HD panelům (1 920 × 1 080 px) pak 1K.
1,5K displej vlastně neříká vůbec nic
Označení 1,5K je tedy někde mezi nimi, rozhodně však nezaručuje, že by měl displej na šířku 1 500 pixelů. Pro uživatele jde jen o přibližný odhad, že rozlišení bude někde uprostřed. Bez konkrétních čísel je označení 1,5K zcela bezobsažné.
Circle to Search byl u vyzdvihován u řady Galaxy S24. Posléze se ale dostal na většinu telefonů na trhu. Nebyla to exkluzivita této řady, přesto Samsung této funkci věnoval extrémní porci času
A pak je tu software. Výrobci chtějí na svých prezentacích ukázat hlavně největší novinky, a tak to nakonec zákonitě sklouzne k softwaru. Třeba při premiéře řady Galaxy S24 věnoval Samsung desítky minut umělé inteligenci a funkci Circle to Search, a to jen proto, že ji měl v telefonech jako první. Dnes ji nabízejí i Pixely, Xiaomi a řada dalších značek. Samsung se nicméně v prezentaci snažil o to, aby byly tyto funkce automaticky spojovány s telefony řady Galaxy.
Přibližně 60 % zmíněné prezentace zabere ukázka nových softwarových funkcí, přičemž výrobce neuvedl, že se většina z nich dostane i na starší modely a obstojně poběží i na telefonech starých několik let.
Odolná skla, výkonnější procesory a maximální jas
Dalším tahákem jsou stále odolnější skla. Nikdy však nezazní, že odolnost vůči nárazům a odolnost vůči škrábancům jsou protichůdné parametry. Čím je sklo odolnější vůči pádům, tím méně odolává škrábancům, a platí to i naopak. Oba parametry nelze zlepšovat skokově zároveň. Materiály se sice vyvíjejí, ale mezigenerační posun rozhodně není tak výrazný, jak by si výrobci přáli. A nezapomínejme, že sklo je stále sklo – a mimo Gorilla Glass Armor se poškrábe úplně stejně jako dříve.
Vylepšená odolnost proti škrábancům až 3×, ale na úkor odolnosti při pádech na zem – ale to už nikdo neřekne
Nové mobilní procesory slibují vyšší výkon i nižší nároky na baterii, ale správně by mezi těmito dvěma parametry mělo stát slůvko „nebo“. Nelze získat obojí najednou – buď vzroste výkon při stejné spotřebě, nebo zůstane výkon stejný a dojde k úspoře baterie. Výrobci však oba přínosy podprahově slučují dohromady.
Detaily Snapdragonu 8 Elite Gen 5 – slibuje vyšší výkon a úsporu baterie, ale neplatí to najednou
Mobilní výrobci se také často chlubí tím, že zdvojnásobili paměť, což vypadá jako bezplatný upgrade. Pak ale zjistíte, že se to pochopitelně promítlo do ceny, protože nejnižší paměťová varianta jednoduše zmizela z nabídky. Výrobci se zároveň rádi opírají o speciální označení jako chirurgická ocel, letecký hliník nebo armádní odolnost – slova, která ve skutečnosti nic neznamenají a označují materiály či technologie, které jsou používané naprosto běžně.
Neměli by výrobci u telefonů konečně uvádět tloušťku v nejširším místě?
Na závěr zbývají dva parametry, s nimiž se setkáváme prakticky u každého telefonu. Prvním je tloušťka. V dnešním světě je avizování extrémní tenkosti poněkud absurdní, pokud se telefon kvůli fotomodulu nevejde do kapsy. Ve specifikacích by bylo mnohem užitečnější uvádět tloušťku v nejtlustším místě. Různé značky navíc přistupují k měření různě – třeba Honor u svého skládacího telefonu měřil tloušťku bez vnitřní fólie na displeji, která je jeho nedílnou součástí a nesmí se odlepovat.
Jas až 7000 nitů? Pouze v jednom místě na displeji
A pak je tu jas displeje. Tisíce nitů, které srší ze specifikací každého druhého telefonu – jenže jde o jas, jehož může dosáhnout jediný pixel displeje při zobrazení HDR obsahu na přímém slunci po extrémně krátkou dobu. Uživatele zajímá hlavně jas v ploše, který bývá ve specifikacích uváděn často až jako druhý parametr jasové složky displeje.|E|
|T|OpenAI přidala české E2B do svého Agents SDK, vývojáři v Pythonu ho mají po ruce|D|27.04.2026 14:47|P|Startup E2B, který provozuje cloudovou infrastrukturu pro AI agenty, se stal jedním z oficiálních poskytovatelů sandboxů v novém OpenAI Agents SDK. Te...|X|Startup E2B, který provozuje cloudovou infrastrukturu pro AI agenty, se stal jedním z oficiálních poskytovatelů sandboxů v novém OpenAI Agents SDK. Technologie firmy, již v Česku založili spolužáci z matfyzu Václav Mlejnský a Tomáš Valenta a která dnes sídlí v San Francisku, je tak krátkou cestou dostupná všem vývojářům pracujícím s nástroji OpenAI v Pythonu.
E2B oznámilo dokončení integrace do nového OpenAI Agents SDK před pár dny. Agenti postavení nad tímto frameworkem budou nově dostávat vlastní sandboxy s izolovaným prostředím, bezpečnostními hranicemi a perzistencí stavu, aniž by vývojáři museli řešit jakoukoli infrastrukturu. Agenti tak mohou v izolovaném prostředí editovat soubory, spouštět shellové příkazy, generovat frontendový výstup s živými náhledovými URL, vytvářet artefakty ke kontrole před publikací nebo paralelně běžet ve více sandboxech najednou.
Integrace je podle E2B otázkou několika řádků kódu. V ukázkové aplikaci firma demonstruje vytvoření landing page od nuly: agent napíše HTML a CSS, nasadí stránku do sandboxu a obslouží ji na náhledové URL. Místo přepisování celého kódu pak aplikuje pouze patche. Paralelně lze spustit více variant najednou a porovnat je vedle sebe, každou na vlastní adrese. Zveřejněné příklady použití zahrnují i automatizovaný code review, paralelizaci data science úloh nebo „computer use“ scénáře. Sandboxing je zatím podporován v Python verzi Agents SDK, TypeScript má následovat.
Startup získal už na investicích celkem 35 milionů dolarů (zhruba 740 milionů Kč). Platformu E2B podle firmy testuje 88 procent společností z žebříčku Fortune 100, mezi uživatele patří Hugging Face, Perplexity nebo Groq. E2B je open source, SDK je k dispozici pro Python i JavaScript. Firma se řadí mezi nejzajímavější prospekty tuzemského technologického trhu.|E|
|T|V Česku už vzniklo pět milionů datových schránek. Letos po 17 letech změní webovou adresu|D|27.04.2026 14:45|P|Po 17 letech od spuštění vznikla datovka s číslem 5 000 000. • Celkem už lidé a organizace poslali 1,6 miliardy datových zpráv. • Stávající adresa moj...|X|Minulý týden vznikla datová schránka s pořadovým číslem 5 000 000, oznámila Digitální a informační agentura, která se o tento systém elektronické komunikace stará. Aktivních schránek je momentálně 4,2 milionu. Osm set tisíc jich tak již zaniklo, resp. se znepřístupnily.
Ke včerejšku pak lidé a organizace poslali téměř 1,6 miliardy datových zpráv. Aktivních přes 65 tisíc trezorů. Uživatelé si mohou zaplatit, aby se jejich zprávy ze schránky po třech měsících automaticky nesmazaly.
Největší boom datovek přišel začátkem roku 2023. Do té doby je musely ze zákona povinně používat orgány veřejné moci, právnické osoby zapsané v obchodním rejstříku a některé další typy podnikatelů, jako jsou advokáti, daňoví poradci, insolvenční správci, znalci nebo soudní překladatelé. Před třemi lety se ale začaly zřizovat i podnikajícím fyzickým osobám.
Chvíli to dokonce vypadalo, že se budou automaticky zakládat i fyzickým osobám, které využijí identitu občana (bankovní identita, MojeID, eObčanka…), ale novela na konci roku 2022 to na poslední chvíli zrušila. Přesto z oněch pěti milionů schránek si jich 1,35 milionu dobrovolně zřídily právě nepodnikající fyzické osoby.
DIA chce během letoška převést datovky ze stávající adresy mojedatovaschranka.cz na jednotnou státní doménu gov.cz. Může se tak pomalu zapomenout na starý rest, kdy stát spustil nákladnou digitální službu, ale nezaregistroval si včas vhodnou doménu. Adresy jako datovkaschranka.cz, datoveschranky.cz, datovka.cz nebo datovky.cz si totiž zabrali jiní. Smysluplně se používá jen datovka.cz, protože na ní CZ.NIC nabízí vlastní klientskou aplikaci pro přístup k datovým schránkám a jejich ukládání do mobilu nebo počítače.
Zdroje a další informace:
DIA|E|
|T|Předsedou českých producentů zůstává Vratislav Šlajer|D|27.04.2026 14:16|P|Asociaci českých producentů povede i další dva roky Vratislav Šlajer. Majitele produkční společnosti Bionaut potvrdilo ve funkci obměněné představenst...|X|Asociaci českých producentů povede i další dva roky Vratislav Šlajer. Majitele produkční společnosti Bionaut potvrdilo ve funkci obměněné představenstvo. Asociace zároveň přijala nové členy a rozšířila vedení o zástupce digitální produkce. Organizace nyní hájí zájmy 177 členů, kteří se podílejí na výrobě reklam, televizních pořadů nebo distribučních filmů.
Místopředsedkyní asociace se stala producentka Dagmar Sedláčková ze společnosti MasterFilm. Jedenáctičlenné představenstvo nyní tvoří sedm sekcí. Filmovou tvorbu v něm zastupují Sedláčková, Pavel Strnad (Negativ) a Julie Marková Žáčková (Nochi Film), televizní Filip Bobiňski (Dramedy Productions) a předseda Šlajer. Za reklamu usedli Pavel Picek (Armada Films) a Jiří Ptáček (Bistro Films), animaci reprezentuje Michal Podhradský (Animation People), dokument Jitka Kotrlová (Frame Films). Zahraniční zakázky bude mít na starosti Pavel Müller (Sirena Film) a novou sekci digitální produkce Vít Komrzý (Universal Production Partners).
Hlavní prioritou pro letošní rok je stabilizace financování audiovize. Asociace producentů chce prosazovat dostatečné prostředky pro Českou televizi, Státní fond audiovize i systém filmových pobídek a udržet dialog s kraji, které na podporu audiovize uvolňují stále více peněz. Nové dotační programy se připravují nebo jsou vypsány v Karlovarském a Jihomoravském kraji. Asociace se hodlá zasadit také o přistoupení České republiky k mezinárodní úmluvě o koprodukci seriálů.
Samostatnou kapitolou je umělá inteligence. APA společně s Asociací komunikačních agentur připravila oborový AI Policy Framework, který má stanovit pravidla pro odpovědné využívání AI v audiovizi a ujasnit otázky autorství a legislativní odpovědnosti.
V posledním období přistoupilo do asociace šestnáct nových členů. Jsou mezi nimi producentské společnosti, reklamní produkce i postprodukční studia. Jde konkrétně o BareBear Production, Bonton, Charlie Papa, GPO Platform, Mia Film Production, NuArt Media, Other Stories, PFX CZ, Pozitiv films, Seeya, Stairway Films, Troy Horse Film a Verity Pictures. Přijati byli i tři juniorní producenti: Tereza Havlová, Lukáš Procházka a Julie Sroková.|E|
|T|Fotovoltaika konečně zapadne do historických měst. Panely z Fraunhoferova institutu vypadají jako střešní tašky|D|27.04.2026 13:43|P|Technologie ShadeCut umožňuje solárním panelům napodobit střešní tašky • Mikroskopické struktury vytvářejí požadované barvy a zachovávají výkon • Syst...|X|Solární panely na střechách často působí jako pěst na oko, a to zejména v historické zástavbě, proto se jim památkáři pochopitelně brání. Vyřešit to může nápad německých odborníků z Fraunhoferova institutu ISE. Nová technologie ShadeCut dovoluje panelům napodobit střešní tašky či klasické zdivo. Podle nezávislých měření si zachovávají přibližně 95 % výkonu oproti srovnatelnému nepotaženému modulu.
Základem tohoto řešení je metoda MorphoColor, která je překvapivě inspirována přírodou, konkrétně u křídel motýlů rodu Morpho. Do barevných vrstev panelů se pomocí laseru nebo počítačem řízeného řezání vyřezávají transparentní vzory.
Barevné panely bez pigmentu
Zatímco klasické pigmenty blokují část světla, zde barvu vytvářejí mikroskopické 3D struktury nanesené na sklo či fólii modulu. Ty lze navíc kombinovat, čímž vznikají složitější tvary či vícebarevné efekty. Výsledkem je sytá barva, která se nemění v závislosti na úhlu pohledu. Díky tomu mohou panely vypadat jako tašky, a přitom efektivně vyrábět elektřinu.
Technologie je inspirována křídly motýlů rodu Morpho
Podle Dr. Martina Heinricha z ISE je toto řešení „obzvláště zajímavé pro moduly určené k integraci do fasád, střešní krytiny nebo dokonce zábradlí, a to zejména na historických budovách“. Už tak nebude nutné volit mezi architektonickým sladěním a výrobou energie, protože ShadeCut dělá z fotovoltaiky luxusní designový prvek.
Technologie představuje výrazný posun pro integraci fotovoltaiky do architektury. Výsledné plochy mohou vypadat naprosto přirozeně, takže je půjde nasadit i na chráněné historické objekty, kde to dříve nebylo možné. Design lze navíc téměř neomezeně vrstvit a přizpůsobovat. Je například možné vytvářet firemní nápisy nebo složité grafické motivy přímo na fasádě.
ShadeCut umožňuje přizpůsobení fotovoltaických systémů, například pomocí nápisů nebo vzorů
Konkurence tu je, ale ShadeCut je praktičtější
Systém lze aplikovat na všechny běžné fotovoltaické i fototermické moduly. Právě takové inovace mohou definitivně zlomit odpor veřejnosti k obnovitelným zdrojům energie a urychlit jejich rozšíření. Pokud budete mít cestu do Mnichova, můžete si technologii prohlédnout na vlastní oči. Novinka se totiž představí na veletrhu Intersolar Europe, který proběhne od 23. do 25. června 2026.
Konkurence na trhu s nenápadnou fotovoltaikou v poslední době výrazně roste. Technologie ShadeCut nevstupuje do prázdného prostoru, ale musí se popasovat se soupeři, kteří řeší naprosto stejný problém – jak udělat výrobu solární energie neviditelnou. Na scéně působí například firma Paxos Solar se svými fotovoltaickými taškami typu sklo-sklo, které mají výkon 44 wattů na kus.
Zmínit musíme také projekt TilePlus, podpořený Evropskou unií, jenž slibuje střešní tašky se zabudovanou fotovoltaickou technologií. V čem tedy tkví onen zásadní trumf inženýrů z Fraunhoferova institutu ISE? Zatímco ostatní výrobci se soustředí výhradně na náhradu střešních tašek, ShadeCut nabízí praktičtější přístup. Metoda vyřezávání vzorů totiž dokáže bez problémů fungovat s již existujícími formáty standardních panelů.|E|
|T|JBL vylepšuje své vlajkové lodě. Sluchátka Tour dostávají nový zvukový profil a chytřejší ovládání|D|27.04.2026 13:15|P||X|Populární značka JBL oznámila velkou aktualizaci svých vlajkových modelů JBL Tour ONE M3 a JBL Tour PRO 3. Nejde ale o celkově novou generaci, ale o kombinaci softwarových vylepšení, která mají zlepšit samotný poslech i každodenní používání.
Hlavní novinkou je přepracovaný charakter zvuku. Výrobce ho upravil podle známé Harman křivky a také na základu testování zvuku s odborníky i běžnými posluchači. Výsledkem má být přirozenější a vyváženější projev – s kontrolovanějšími basy, čistšími středy a jemně zvýrazněnými výškami. JBL má tím reagovat na fakt, že dnešní posluchači jsou náročnější díky lepším zdrojům hudby i kvalitnějšímu hardwaru.
Změny přitom nejsou jen kosmetické. Firma mluví o lepší čitelnosti detailů, realističtějších hlasech i celkově přesnějším podání nahrávky. Jak jsem zmínil, tak nové ladění zvuku dostanou i stávající kusy prostřednictvím aktualizace firmwaru. Zde jen podotýkám, že právě nevýrazné, až moc neutrální naladění zvuku s méně detaily jsem recenzi u náhlavního modelu Tour One M3 zmiňoval, což mi přišlo vzhledem k výborné výbavě škoda. Je zjevné, že jsem nebyl sám.
Druhá velká změna míří na uživatelské rozhraní. JBL upravuje ovládání jak u nabíjecího pouzdra sluchátek Tour PRO 3, tak u doplňku SMART Tx pro sluchátka One M3.
Nové rozhraní kombinuje horizontální i vertikální navigaci, přidává větší ikony, přehlednější grafiku a obecně zjednodušuje přístup k funkcím. Cíl je jasný – méně klikání a rychlejší orientace, což byl u podobně „funkcemi nabitých“ zařízení dlouhodobý problém.
Aby nešlo jen o „aktualizaci“, tak JBL začne prodávat novou, čtvrtou barevnou variantu. Firma přidává tmavě zelené provedení s měděnými detaily, design má být inspirovaný britským motorsportem a luxusním designem.
Důvodem bude samozřejmě nejen potřeba mít „nová" sluchátka, ale také snaha odlišit se v poměrně přeplněné prémiové kategorii.
Firmware verze 4.8.0 pro zvukovou křivku JBL Tour ONE M3 je k dispozici již nyní
Firmware verze 4.9.x pro uživatelské rozhraní JBL Tour PRO 3 Smart Charging CaseTM je k dispozici již nyní
Firmware verze 7.x.0 pro uživatelské rozhraní JBL SMART Tx bude vydán 30. dubna
Zelená barevná varianta se už prodává, oficiální ceny jsou následující: JBL Tour PRO 3 za 299 €, JBL Tour ONE M3 za 349,99 € a JBL Tour ONE M3 se SMART Tx za 399,99 €.
Zdroje a další informace: JBL|E|
|T|Join the new AI Agents Vibe Coding Course from Google and Kaggle|D|27.04.2026 13:00|P|A web next to a laptop|X|Join the new AI Agents Vibe Coding Course from Google and Kaggle
Last November, we launched our first 5-Day AI Agents Intensive Course with Kaggle, reaching over 1.5 million learners. By popular demand, we’re bringing it back from June 15-19, 2026 — now with updated content, new speakers and a hands-on capstone project, all at no cost to registrants.
This five-day online course dives deep into building powerful AI agents from foundational concepts to production-ready systems, especially with vibe coding. You’ll explore vibe coding workflows, where natural language becomes the primary programming interface, and learn how to create “10x agents” by integrating tools and APIs. Each day combines conceptual deep dives with hands-on examples. By the end, you’ll be ready to design, build and deploy robust agent systems — culminating in a capstone project that brings your ideas to life.
You can register for the course on our website.|E|
|T|Příběh o tom, jak chlápek fénem ofouknul meteostanici a vyhrál 34 tisíc dolarů|D|27.04.2026 12:45|P|V Paříži a na Polymarketu bylo horko. Za poslední měsíc dvakrát. 

Znáte Polymarket? Je to na blockchainu založená platforma, která umožňuje uživatelů...|X|V Paříži a na Polymarketu bylo horko. Za poslední měsíc dvakrát.
Znáte Polymarket? Je to na blockchainu založená platforma, která umožňuje uživatelům sázet na výsledek reálných událostí z oblasti politiky, sportu, vědy nebo popkultury. Nebo také na počasí. A přesně to udělal zatím neznámý sázkař a získal tak 37 tisíc dolarů (tři čtvrtě miliónu korun).
I když meteorologové předpověděli, že 6. dubna bude v Paříži maximálně 18°C, on vsadil na 21°C (a vzhledem k vysokému kurzu pravděpodobně dal podobně malé částky i na okolní hodnoty. A povedlo se. V 19 hodin vyšplhala teplota na 21°C. Úspěch zopakoval ještě 15. dubna s 22°C – jen to bylo v neobvyklou dobu, o půl desáté večer. Možná právě to upoutalo pozornost, francouzská meteorologická služba Météo-France situaci prověřila a podala trestní oznámení kvůli zásahu do automatizovaného systému. Pak se incidenty spojily s výhrami na Polymarketu a dnes už případ vyšetřuje francouzská policie jako podvod.
Konkrétní informace o případu nejsou veřejně známé, ale z indicií lze poskládat reálně vyhlížející scénář: Sázkař zjistil, že to, co se na Polymarketu prezentuje jako „teplota v Pařiži“ je vlastně údaj z jediné stanice na letišti Charles de Gaulle. Stojí u veřejné silnice, takže nebylo těžké se k ní dostat a na senzory namířit bateriový fén či podobné zařízení – četnická brigády z Roissy to potvrdila pouze jako „fyzický nález“.
Všimněte si, že největší objemy sázek jsou v obou dnech u hodnoty 18°C, takovou totiž predikovali meteorologové. Někdo ale věděl ještě lépe…
Pravděpodobný pachatel na Polymarketu ve třech instancích vsadil méně než 30 dolarů a vydělal více než 37 tisíc dolarů (The Telegraph mluví o 34 tisících). Objem sázek u této příležitosti překonal 500 tisíc dolarů, což je více než dvojnásobek normálu. Buď to znamená, že se hlavní sázkař pochlubil někomu dalšímu, nebo sázel z více uživatelských účtů/peněženek. Na Polymarketu se totiž platí kryptoměnami, což ztěžuje identifikaci.
Grafy Meteostatu ze stanice LFPG/07157. Peak z 5. dubna vidíme, ale uměle vyvolaný extrém z 15. dubna byl z dat patrně odstraněn.|E|
|T|Seznam Zprávy poprvé zpoplatní část obsahu, nová sekce se věnuje zdraví|D|27.04.2026 12:07|P|Zpravodajský portál Seznam Zprávy rozšířil svou nabídku o specializovanou rubriku Seznam Zdraví+. Nový projekt přináší každodenní informační servis z ...|X|Zpravodajský portál Seznam Zprávy rozšířil svou nabídku o specializovanou rubriku Seznam Zdraví+. Nový projekt přináší každodenní informační servis z oblasti medicíny, prevence a zdravého životního stylu, a pro médium představuje zásadní posun. Část obsahu totiž redakce poprvé v historii zpoplatní.
„Lékař má na každého člověka v ordinaci často jen deset minut. My pro čtenářky a čtenáře máme celou rubriku, kde jim srozumitelně vysvětlíme všechno, na co jinde nenajdou odpověď. Nechceme je zbytečně strašit, nebudeme slibovat zázraky, nebudeme informace čerpat u AI robotů, ale u skutečných odborníků,“ vysvětluje motivaci pro vznik projektu šéfredaktor Seznam Zpráv Robert Čásenský.
Redakce tímto krokem reaguje na potřebu veřejnosti po ověřených datech, která v digitálním prostředí často soupeří s dezinformacemi či nekvalifikovanými radami.
Obsahová náplň rubriky se soustředí na praktické návody, jak předcházet onemocněním a jak efektivně řešit stávající zdravotní potíže. Redakční tým pod vedením novinářky Radky Wallerové, která dřív působila jako šéfredaktorka webu Vitalia.cz (web stejně jako Lupu provozuje vydavatelství Internet Info), spolupracuje s předními českými lékařskými kapacitami, čímž chce garantovat odbornou správnost publikovaných textů, infografik i podcastů.
„Při psaní článků o zdraví nám jde o to, aby texty byly vyvážené a objektivní, vždy proto vycházíme z vědecky podložených důkazů a studií. Péče o zdraví totiž není otázkou názoru, ale jasných faktů. Zároveň budeme po lékařích chtít, aby vše popsali tak, aby články byly srozumitelné i lidem bez medicínského vzdělání,“ uvádí Wallerová.
Vedle ryze medicínských témat se autoři zaměří na pacientská práva, problematiku poplatků v ordinacích nebo na sociálně-zdravotní otázky spojené s péčí o stárnoucí příbuzné.
Ekonomický model rubriky reflektuje současný globální trend v digitální žurnalistice, kdy se náročné rešerše a hloubková zpracování témat stávají součástí předplatného. Podle redakce je zpoplatnění cestou k udržení vysoké kvality a nezávislosti obsahu.
Základní servisní zprávy a praktické tipy však zůstanou veřejnosti dostupné bezplatně, stejně jako podcast Marodi, který moderuje lékař Cyril Matějka, známý z digitálního prostředí pod přezdívkou Děckař.
Projekt startuje ve dvoutýdenním zkušebním režimu, během něhož mohou čtenáři přistupovat ke všem materiálům zdarma. Od 11. května pak redakce aktivuje platební bránu s měsíčním akčním předplatným ve výši 49 korun.|E|
|T|Velké změny ve Windows Insider: kompletně se mění struktura, novinky nebudou vázané na build|D|27.04.2026 11:45|P|Windows Insider byl pro mnohé nepřehledným především nečitelností trojice různých kanálů. Ty se nyní mění jen na dva, které mají jasné určení.|X|Microsoft mění fungování programu Windows Insider a zavádí přehlednější strukturu testovacích verzí. Úpravy se týkají jak samotného rozdělení buildů, tak toho, jak se k uživatelům dostávají nové funkce. Směr je zřejmý. Zrychlit testování a oddělit experimenty od stabilnějších větví.
Nové rozdělení: Experimental a Beta
Microsoft v první řadě výrazně zjednodušuje model s mnoha testovacími kanály. Hlavní novinkou je větev označená jako Experimental. Ta slouží pro rychlé testovací experimenty bez jistoty, že se někdy objeví ve finální verzi Windows. Buildy v této větvi mohou obsahovat nedokončené nebo jen dočasné funkce a počítá se s tím, že nebudou vždy stabilní.
Vedle ní zůstává kanál Beta, který je kompromisem mezi použitelností a novými funkcemi. Ty jsou blíž k finálnímu vydání, ale stále se ladí na základě zpětné vazby. Původní kanály Dev a Canary v této podobě končí a nahrazuje je jasnější rozdělení mezi experimentální a předprodukční verze.
Mění se i způsob, jakým se novinky distribuují. Už nebudou pevně svázané s konkrétními buildy systému. Microsoft dál rozvíjí model postupného zapínání funkcí na straně serveru. V praxi to znamená, že dva uživatelé se stejnou verzí systému mohou mít k dispozici jinou sadu funkcí. Ty navíc bude možné pomocí běžných přepínačů vypínat či zapínat v nastavení programu Windows Insider.
Microsoftu to umožňuje přesněji testovat jednotlivé změny a rychleji reagovat na problémy bez nutnosti vydávat nový build.
Nové místo pro dokumentaci změn
S reorganizací souvisí i přesun dokumentace pro nové buildy. Informace o verzích a změnách se sjednocují na nové platformě Windows Insider Program Documentation Hub, která má novinky zpřehlednit. Klasické release notes tak přestávají být jediným místem, kde hledat přehled změn.
Pro testery změny znamenají především jednodušší a přehlednější strukturu programu. Kdo chce mít k dispozici nové funkce co nejrychleji a nebojí se testovat nedokončené nástroje, zapne si větev Experimental. Naopak uživatelé, kteří chtějí stabilnější systém s dostupnými novinkami, budou směřovat do kanálu Beta.
Zdroj: Microsoft|E|
|T|Zvykejte si na volání z letadla. Brzy bude tak otravné, že Boeing už vyvíjí palubní telefonní budky|D|27.04.2026 11:45|P||X|Veřejné telefonní budky jsou spjaté hlavně s historií telekomunikací, poslední z nich v Česku definitivně zmizely před pěti lety. Ale co kdybychom vám řekli, že se chystá jejich znovuzrození? Tentokrát však ne na povrchu, ale ve vzduchu. Souvisí to s rozvojem konektivity v letadlech, díky níž začínají první aerolinky povolovat hlasové VoIP hovory přímo na palubě. Pro volání bude potřeba aspoň trocha soukromí a Boeing zřejmě vymyslel schůdné řešení.
Takto vypadá „telefonní budka“ od Boeingu pro ekonomickou třídu. Vyplní mrtvá místa a umožní rychlou kontrolu e-mailů nebo vyřízení hovoru. Podobně jako u toalet ale bude muset spěchat, protože se před touto kabinkou určitě budou tvořit fronty
Na veletrhu Aircraft Interiors Expo 2026 americký výrobce letadel představil koncept „telefonní budky“ pro ekonomickou třídu. Ve dvou oddělených komorách najdou vždy dvě osoby jen malý kousek soukromí – v jednom případě vsedě, ve druhém vestoje. Prostoru tam bude asi jako na letadlové toaletě, důraz je zde však na soukromí pro rychlé vyřizování, např. pro kontrolu e-mailů nebo pro krátký důležitý telefonát.
Telefonní budka bude volitelnou konfigurací, kterou si aerolinky budou muset v budoucnu dokoupit. Bude integrovaná do „mrtvých“ prostorů, které dříve sloužily jako úložné skříně nebo do nevyužitých rohů u nouzových východů.
Volání se vrací na palubu letadel
Že se na palubách letadel nemůže telefonovat? Díky satelitním službám to pomalu přestává platit a právě telefonní budka může být ideálním řešením, jak si z letadla zavolat, aniž by o obsahu hovoru věděla celá ekonomická třída.
Průkopníkem volání za letu je britský přepravce British Airways. Využívá satelitní služby od Starlinku a začíná posouvat hranice toho, co je v oblacích povoleno a co je ještě společensky přijatelné. I přesto, že Starlink využívají i jiné letecké společnosti, British Airways jako první povoluje volání za letu (VOIP hovory, nikoliv přes GSM sítě). Spolu s tím se na webových stránkách dopravce objevilo i doporučení: „Pokud budete z paluby volat, snažte se mluvit potichu a používejte sluchátka.“
Problém je však v tom, že v letadle nepanuje absolutní ticho, a tak často ani nasazená sluchátka nedají volajícímu iluzi klidu. V hlučném prostředí máme tendenci mluvit hlasitěji, navíc existují země, kde se hovoří hodně hlasitě, a je tu i hodně omezený prostor v letadlech, kde se všechno odráží – a právě to je zřejmě největší problém, na němž mohou pokusy British Airways časem ztroskotat.
Jak byste reagovali, kdyby se uprostřed zaoceánského letu jen pár sedadel od vás ozvalo něco ve stylu: „Čau, mami, jsem nad oceánem, věřila bys, že je venku naprostá tma“? Jsme na to zvyklí z vlaku, autobusu, metra či tramvaje, ale v letadle je to něco, nad čím budeme nevěřícně kroutit hlavou. A dá se předpokládat, že ze začátku si ostatní spolucestující budou stěžovat, protože si chtějí užít ničím nerušenou cestu.
A pak už bude jen otázkou času, kdy se volání na palubě stane natolik otravným, že aerolinky budou muset telefonní budky zavést plošně. Fronty se tak budou tvořit, nejen před toaletami, ale i před mobilními kancelářemi. A idea telefonních budek bude žít dál – v oblacích.
Volnější pravidla v Evropě
British Airways není první aerolinka, která u letů využívá Starlink, ale je rozhodně první, která povolila hovory přímo z paluby letadla. U amerických leteckých společností je naopak na telefonování za letu stanovený přísný zákaz, pokusy o volání se aktivně blokují. Technologie jsou tedy dotažené, záleží však na tom, jak s pravidly naloží jednotlivé aerolinky.
V Evropě jsou navíc předpisy volnější než v USA. Evropská komise ostatně již před čtyřmi lety otevřela letadlům dveře pro 5G (vyčlenila jim specifické frekvence), takže šance, že v blízké budoucnosti bude někdo vedle vás na palubě hovořit s někým na zemském povrchu, je velmi vysoká.
British Airways počítá s plným pokrytím své flotily do dvou let, tedy do jara 2028. A pak už je vlastně jen otázkou času, než se přidají i další aerolinky a začneme hromadně volat i z nebes.|E|
|T|Každý čtvrtý článek na české Wikipedii editoval jediný člověk. Jmenuje se Harold a věnuje se jí 20 let|D|27.04.2026 11:42|P|Harold v průměru odešle 41 editací denně, někdy mnohem víc. Na svědomí má 1 % kompletné české Wikipedie.|X|Minulý týden proběhl v Brně pravidelný Wikiklub, na kterém se setkávají především zkušení Wikipedisté. Zajímavostí se podle facebookového příspěvku stalo především dvacetileté výročí jednoho z nejaktivnějších tuzemských wikipedistů – Harolda. Ten se do projektu zapojil 24. dubna 2006 a na kontě má stovky tisíc zásahů a editací na Wikipedii.
Přes 40 editací denně
Jak vypadá jeho práce si lze prohlédnout na jeho veřejném profilu, který eviduje každou aktivitu na Wikipedii. V průměru Harold zvládne 41 editací za den, často je to ale mnohem větší penzum. Podle Marka Blahuše stojí za 1 % celé české Wikipedie.
Zdroj: Youtube.comO některá zajímavá čísla o české Wikipedii se podělil v jedné ze svých starších přednášek „Jak je důležité míti Harolda aneb Význam jednotlivce“. Z nich mimo jiné vyplývá, že:
- 10 % české Wikipedie vytvořilo 6 nejaktivnějších wikipedistů
- 50 % české Wikipedie napsalo 120 lidí
- nejaktivnější uživatel Kacíř napsal 112 milionů znaků
Nejčastější aktivitou je průběžná údržba článků, opravy faktických i formálních chyb, práce se šablonami, kategoriemi, odkazy, referencemi a kontrola změn. Nejde tak primárně o vytváření nových článků, ale korekce a aktualizace těch současných.
Zdroj: @Wikipedie|E|
|T|Miliardová skupina Bezvavlasy mění šéfa, povede ji obchodní ředitel z Electroluxu|D|27.04.2026 11:10|P|Skupina Bezvavlasy, která měla loni utržit zhruba miliardu korun a patří mezi největší české distributory profesionální vlasové kosmetiky, mění generá...|X|Skupina Bezvavlasy, která měla loni utržit zhruba miliardu korun a patří mezi největší české distributory profesionální vlasové kosmetiky, mění generálního ředitele. Od 1. května povede firmu Jiří Hendrych, který nahradí Daniela Horáka. Ten ve společnosti zůstává jako akcionář.
CEO mění skupina v době náročné integrace s firmou Hair Servis, kterou koupila v roce 2023. Podle poslední tiskové zprávy s výsledky za první pololetí 2025 společnost vykázala tržby 471 milionů korun a provozní zisk EBITDA 7,3 milionu korun, čistá ztráta dosáhla 5,5 milionu korun. Firma tehdy uvedla, že její výsledky reflektují právě pokračující náročnou integraci s Hair Servis, a že by se měly v následujících měsících vylepšit. Centralizovala logistiku, sjednocovala systémy a propouštěla část zaměstnanců z lokálních skladů Hair Servis.
Hendrych přichází z pozice obchodního ředitele Electroluxu, kde působil poslední čtyři roky. Větší část kariéry strávil přímo v segmentu beauty. Ve společnosti Sirowa vedl jako obchodní ředitel divizi značky Wella ve třech středoevropských zemích, ve firmě Coty byl obchodním ředitelem a vedl slovenskou pobočku. Nyní má mimo jiné skupinu připravit vstup na nové evropské trhy a rozvíjet velkoobchod.
Odcházející Daniel Horák provedl společnost právě fází integrace, během níž došlo i ke vstupu na čtyři nové evropské trhy – do Rumunska, Chorvatska, Slovinska a Bulharska. Bezvavlasy vznikly jako e-shop v roce 2009 a patří k největším českým e-shopům ve svém segmentu. Provozují devět internetových obchodů, 20 velkoobchodních a dvě maloobchodní prodejny. Skupina dodává více než 20 tisícům kadeřníků. Působí v sedmi zemích střední a východní Evropy a její akcie se od září 2022 obchodují na pražské burze na trhu Start.|E|
|T|Nucené aktualizace Windows půjde konečně navždy vypnout. A nejen to|D|27.04.2026 10:59|P|Microsoft po sérii problematických aktualizací otáčí a přináší zásadní změny, které vám konečně dají větší kontrolu nad tím, kdy a jak se váš počítač ...|X|Microsoftu se v posledních měsících opravdu nedaří a vydává jednu nepovedenou aktualizaci za druhou. Zatímco jedna pro mnohé znamenala ztrátu dat, druhá rozbila Wi-Fi a Bluetooth, třetí pro změnu způsobovala zamrzávání her a aplikací.
Možná právě proto nyní Microsoft přichází s několika novinkami, které mají situaci uklidnit a mnohé z nekonečných aktualizací vysvobodit. Tou hlavní je možnost pozastavit aktualizace na konkrétní datum až na 35 dnů. Díky tomu se vyhnete nepříjemným momentům, kdy se počítač začne aktualizovat třeba během práce, pracovních cestách, na konferenci nebo v jiných nejméně vhodných chvílích.
Pozastavení navíc půjde opakovaně prodlužovat, takže v praxi můžete automatické aktualizace odkládat prakticky neomezeně dlouho. Na druhou stranu je potřeba počítat s tím, že aktualizace často obsahují důležité bezpečnostní opravy, takže jejich úplné vypnutí nemusí být úplně ideální.
Změny se dotknou takové nabídky napájení. Doteď se občas stávalo, že po aktualizaci nešlo počítač jednoduše vypnout nebo restartovat bez toho, aby se zároveň instalovaly další aktualizace. Nově bude vždy k dispozici samostatná volba pro klasické vypnutí a restart bez aktualizace.
Na základě zpětné vazby také Microsoft zapracoval na přehlednosti aktualizací. Ty budou obsahovat více informací, aby bylo jasné, co přesně a jakou část systému či hardwaru upravují. Kromě toho chce sjednotit aktualizace ovladačů, .NET i firmwaru do jednoho pravidelného cyklu. Ideálně jednou měsíčně, v jednom měsíčním restartu.
zdroj: blog.windows.com|E|
|T|Firefox 150 opravuje enormních 271 zranitelných míst. Našla je zakázaná AI Claude Mythos|D|27.04.2026 10:45|P|Oživeno 24. 4. 2026 | Kulatá verze prohlížeče hlásí spoustu vylepšení. Firefox již dříve nabídl překladač stránek. Není tak dobrý jako cloudová konkur...|X|Ukázat všechny listy najednou
Oživeno 24. 4. 2026 | Kulatá verze prohlížeče hlásí spoustu vylepšení. Firefox již dříve nabídl překladač stránek. Není tak dobrý jako cloudová konkurence, ale může fungovat bez připojení a slibuje naprosté soukromí. Na této technologii Mozilla staví překladač v reálném čase . Podporuje i češtinu.
Nabízí povědomé prostředí, které znáte z Google Translate, Deeplu a spol. Na stránce se nachází dvě pole, přičemž do jednoho píšete a ve druhém se zobrazují výsledky. Překladač najdete psaním v adresním řádku, případně rovnou přejděte na adresu about:translations .
Mozilla v zimě uzavřela partnerství s Anthropicem a jde o ukázku toho, jak může AI pomáhat se hledáním chyb v kódu. (A připomínka toho, že útočníci mají v AI silný nástroj.)
Překladač ve Firefoxu je alternativa ke Google Translate s důrazem na soukromí
Spolupracující subjekty použily Claude Opus 4.6. Ve Firefoxu 148 vývojový tým na základě výsledků skenu opravil 22 zranitelných míst. Mozilla pak získala přístup ke střežené betaverzi Claude Mythos . Tento pokročilejší model byl násobně úspěšnější. Verze 150 opravuje 271 zranitelných míst v prohlížeči .
Novinek menšího charakteru Firefox nabízí celou řadu:
Když vyberete více panelů, můžete skrze kontextovou nabídku najednou zkopírovat adresy příslušných stránek včetně jejich názvů.
Když označíte více panelů, můžete zkopírovat všechny adresy ve výběru
Integrovaná čtečka PDF podporuje změnu pořadí, mazání, vkládání a exportování stránek dokumentu.
Režim rozděleného zobrazení vyvoláte i z kontextové nabídky odkazu na stránce. Kontextové nabídky panelu obsahují ovládací povely jako Prohodit panely .
Do rozděleného zobrazení přidáte i stránky z odkazů
Instalace webových aplikací je dostupná také v instalacích Firefoxu z Microsoft Storu.
Moderní správce uživatelských profilů je nyní k dispozici ve všech instalacích včetně Windows 10. Poprvé se ukázal ve Firefoxu 144, viz předchozí kapitoly tohoto článku.
Zálohování uživatelských profilů do souboru je nyní k dispozici ve Windows 10/11.
Firefox pro Linux podporuje nabídku pro vkládání emoji z GTK.
Verze prohlížeče pro Red Hat, Fedora, openSUSE a další distribuce vychází v novém balíčku RPM.
Ve všech verzích Windows se nyní Firefox dotazuje na aktivaci polohy v nastavení systému, když o přístup žádá webová stránka a zjišťování je v systému zakázané.
Novinky ve Firefoxu
V pravidelně aktualizovaném článku sledujeme novinky v prohlížeči Firefox od verze 92. Co Mozilla postupně přidala, vzala nebo změnila, najdete v dalších listech.
Pokračování 2 / 54 Firefox 149 rychleji načítá PDF a umí zobrazit dvě stránky vedle sebe
Oživeno 24. 3. 2026 | Firefox 149 přináší některé nedávno slíbené novinky . Především se jedná o režim rozděleného zobrazení (Split View), díky němuž si prohlédnete dvě stránky vedle sebe a v jednom okně. Můžete tak třeba používat slovník při čtení článku. Nebo budete zkoumat vědeckou studii a vypisovat si poznámky do Dokumentů Google.
Fantazii se meze nekladou. Funkce se aktivuje skrze kontextovou nabídku panelu. Klepněte tedy na ouško a vyberte Přidat rozdělené zobrazení . Máte-li otevřené další stránky, vyberete si jednu z nich. V opačném případě se ukáže nová karta a můžete např. klepnout na některou ze zkratek. Stránky se dají prohodit a znovu osamostatnit.
Největší prohlížeče dnes prohlížení dvou stránek vedle sebe nabízí, Firefox je jeden z posledních
Do sekce Firefox Labs, kterou najdete v nastavení prohlížeče, míří přidávání poznámek k otevřeným stránkám – v rozsahu až tisíc znaků. Chcete-li si tedy poznámky vyzkoušet, musíte je ručně zapnout. Firefox si poznámky pamatuje a při návratu na stránku vám tak připomene dřívější myšlenkové pochody.
Poznámku přidáte buď prostřednictvím kontextové nabídky, nebo rovnou z náhledu panelu. Je-li se stránkou asociovaná poznámka, poznáte to podle symbolu lístku v oušku. Mozilla teď sbírá zpětnou vazbu a zejména ji zajímá, jak se bude přiřazeným zápiskům v praxi dařit přežívat změny adres. Poznámky by se měly objevit i po změně, ale mohou zde být limity.
Poznámky indikuje symbol lístku v oušku panelu
Mozilla dále hlásí, že:
mnohé soubory PDF se načítají rychleji díky hardwarové akceleraci,
prohlížeč automaticky zablokuje oznámení a zruší oprávnění přidělená webům, které služba Safe Browsing označí za škodlivé,
na navigační lištu lze přidat tlačítko pro sdílení stránky,
překladač podporuje bosenský, norský bokmål, srbský a thajský jazyk a zlepšuje překládání chorvatštiny,
HTTP/3 lépe zvládá odesílání na nestabilních připojeních,
nový panel s informacemi o důvěryhodnosti stránky kombinuje údaje o zabezpečení a o soukromí.
Pokračování 3 / 54 Lid na AI vytáhl vidle, a tak Firefox 148 přináší tlačítko, které ji vypne
Oživeno 24. 2. 2026 | Mozilla se AI nevyhýbá a před koncem loňského roku to potvrdil Anthony Enzor-DeMeo, nový ředitel organizace. Vyvolal tím vlnu nevole, po které vývojový tým přislíbil, že do Firefoxu implementuje přepínač pro vypnutí AI funkcí . Přináší ho Firefox 148 .
V nastavení prohlížeče má svébytnou sekci AI a hned v úvodu spatříte příkaz Blokovat vylepšení pomocí AI . Když ho označíte, veškeré funkce využívající AI se vypnou. Můžete je také spravovat zvlášť:
překládání,
generování popisků obrázků v souborech PDF,
návrhy na seskupení panelů,
klíčové body v náhledech odkazů,
chatboty v postranním panelu.
Firefox má teď tlačítko, které kompletně vypne AI
Enzor-DeMeo v prosinci uvedl, že se Firefox stane moderním AI prohlížečem . Deklaroval také nutnost budování důvěry s tím, že AI musí být vždycky volitelná. Lidé musí mít možnost ji vypnout.
Hysterie ohledně proměny Firefoxu v AI prohlížeč proto nebyla na místě. Stejně tak nebylo na místě pohoršení nad tím, že Mozilla začne do Firefoxu implementovat AI. Tyto reakce musely pocházet od lidí, kteří prohlížeč s pandou červenou nepoužívají. Jinak by věděli, že Firefox AI funkce dávno nabízí – stačí si projít starší verze v tomto článku.
Je nicméně správné, že Firefox získává centrální správu AI. Díky tomu ji můžete vypnout s jistotou, že jste nic nepřehlédli. Mozilla zavedením ukázala, že naslouchá zpětné vazbě své uživatelské základny. To by měla, pokud nechce její část ztratit. Už tak je podíl Firefoxu malý (a stále se tenčí ).
Zpátky k Firefoxu 148. Přináší i následující drobná vylepšení:
Čtečky obrazovky by od této verze měly lépe číst matematické vzorce v souborech PDF.
Vylepšení, která se mohou použít bez instalace nové verze, se dají aktivovat i bez zapnutého sběru telemetrie. (V češtině jde o funkci Povolit Firefoxu vylepšovat funkce, výkon a stabilitu mezi aktualizacemi .)
Tento typ vylepšení už není závislý na telemetrii
Tapety se zobrazí i v kontejnerových a nových výchozích panelech.,
Zálohovací mechanismus je nyní k dispozici také v instalacích ve Windows 10, kde je nastavené mazání dat při ukončení prohlížeče. Data určená ke smazání se zálohovat nebudou.
Pokračování 4 / 54 Firefox 145 posiluje ochranu proti fingerprintingu. Čtečka PDF podporuje práci s komentáři
Oživeno 12. 11. 2025 | Firefox 145 zlepšuje ochranu proti fingerprintingu . To je způsob, jak webové platformy identifikují konkrétní uživatele a uživatelky, což využívají pro cílení reklam. Mozilla se chlubí tím, že má nejpokročilejší ochranu. Není ale standardně aktivní ve všech instalacích.
Zatím ji nasazuje pouze v anonymním režimu a v přísném režimu Rozšířené ochrany proti sledování . Díky novým opatřením se přibližný počet uživatelek a uživatelů, kteří se webům jeví jako unikátní, snižuje na zhruba 20 %. Bez ochrany je to kolem 60 % a s dosavadní ochranou to bylo zhruba 35 %, tvrdí Mozilla.
Procento unikátních uživatelů, které vnímají weby, se díky ochraně snižuje
Lepších výsledků z pohledu ochrany soukromí prohlížeč dosahuje posílením obrany písem, jejichž prostřednictvím se weby mohly dozvědět detaily o počítači – počet jader procesoru, počet současně rozpoznaných doteků displeje a rozměry hlavního panelu či docku. Ochranu proti fingerprintingu je disciplína náročná na vyvažování. Agresivnější ochrana totiž může rozbít funkce webů.
Seznam dalších novinek je nabitý, ale často jde o maličkosti:
Rozšířená ochrana proti sledování dále lépe chrání před sledováním založeným na přesměrování.
Přísna ochrana proti sledování posiluje
Čtečka PDF podporuje přidávání, úpravu a mazání komentářů. Všechny komentáře a poznámky si prohlédnete v postranní liště.
Když ukazatel myši přesunete nad skupinu panelů, vysune se stručný přehled obsažených stránek.
Správu hesel si můžete přidat do postranního panelu.
Firefox přidává kopírování odkazů vedoucích ke zvýrazněnému textu na stránce. Označte slovo a v kontextové nabídce klepněte na Zkopírovat odkaz na zvýraznění .
Překládání je kvalitnější mezi jazyky s odlišnými směry psaní.
Novou kartu můžete vytapetovat novými obrázky, které přichází ve verzích pro světlý i tmavý režim.
Mozilla vytvořila pár nových tapet s motivem Firefoxu
V nastavení prohlížeče najdete novou předvolbu, díky které se nové panely z aplikací otevírají hned vedle aktuální stránky.
Horizontální panely se zakulatily, aby odpovídaly podobě vertikálních panelů. Pro zlepšení konzistence byly mírně upraveny i další prvky uživatelského rozhraní.
Ve většině instalací Firefoxu ve Windows byl zástupce na ploše nahrazen spouštěčem . Je to malý program, který spustí Firefox, pokud ho detekuje. V opačném případě vám nabídne instalaci. Mozilla tak chce usnadnit migraci na nový počítač v případech, kdy např. OneDrive synchronizuje obsah plochy. Nabídne tak i zástupce programu, který na novém počítači není nainstalovaný.
Zástupce vymění malý program na spouštění Firefoxu
Lokální modely používané pro překládání webů jsou efektivněji komprimované. Zaberou méně místa na úložišti a stažení je méně datově náročné.
Pokud nemáte nainstalovaný ani jeden doplněk, klepnutí na tlačítko pro doplňky vás přesměruje na web Firefox Add-ons
Firefox ve výchozím nastavení lépe podporuje autonomní AI. Agenty tak méně často selžou při plnění úloh. Detaily neznáme.
Kontejner Matr...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Recenze telefonu Oppo Find X9 Ultra. Topmodel s dlouhým pohledem a duší fotografa|D|27.04.2026 10:15|P|Se smartphony, které mají v názvu „Ultra“, se roztrhl pytel, a to i v Evropě • Otestovali jsme fotograficky laděný model Oppo Find X9 Ultra • Je zaměř...|X|Variabilní fotoaparát, 10× zoom
Velká křemíková baterie
Povedený design, výkon na rozdávání
Dlouhá softwarová podpora
144Hz režim displeje se moc nepoužívá
Hodně předinstalovaného bloatwaru
Obří fotomodul na zádech
Vyšší pořizovací cena
Vloni to nevyšlo, letos už ano. Oppo již na veletrhu MWC avizovalo, že letošní topmodel Find X9 Ultra zamíří do Evropy, a díky podobně smýšlející konkurenci toto rozhodnutí nemohlo přijít v lepší čas. Novinka cílí především na fotograficky zaměřené uživatele, kteří chtějí při cestování nechat zrcadlovku doma a vše svěřit telefonu. A právě u tohoto testovaného modelu získáte natolik variabilní sadu fotoaparátů, že se na ni můžete ve většině situací plně spolehnout.
Oppo Find X9 Ultra jsme otestovali v oranžové barevné variantě
Hlavní lákadlo představuje unikátní teleobjektiv s desetinásobným optickým zoomem a netradiční konstrukcí, která se vešla do robustního fotomodulu. Ten ukrývá i dva 200Mpx fotoaparáty a 50Mpx širokáč. Oppo Find X9 Ultra sice podporuje přídavný telekonvertor, ale i mimo focení a profesionální natáčení videí (u obou je patrná spolupráce s legendární firmou Hasselblad) je to topmodel každým coulem. Má povedený displej, solidní zvukovou stránku a vysoký výkon s dostatečnou rezervou. V neposlední řadě dostanete odolný telefon, který již na první pohled působí velmi atraktivně.
Trochu kazí dojem jedině masivní vystupující fotomodul, s nímž je však třeba počítat. Je to daň za použité fotoaparáty, které mezi konkurenčními telefony, vyjma značek Xiaomi a Vivo, prakticky nemají přímou konkurenci. Některé prvky telefonu jsou sice inspirovány Applem, celek ale funguje velmi dobře. Prostředí s Androidem 16 je dostatečně svižné a po odstranění zbytečného bloatwaru jej lze směle srovnávat s konkurencí. Určitou překážkou ale může být pořizovací cena, která narostla nebývale vysoko.
Kompletní testy jsou na MobilManii přístupné jen předplatitelům. Tento článek pro všechny čtenáře odemkla společnost Oppo.
Pokračování 2 / 8
Design
Oranžová vypadá stále neokoukaně. Oppo Find X9 Ultra je pořádný velikán. Jedná se o opravdu velký telefon s rozměry 163 × 77 × 8,65 mm. Zajímavostí je, že v námi testované oranžové barvě (Canyon Orange) je telefon tenčí než u druhého odstínu Tundra Umber, jehož záda pokrývá umělá kůže. Oranžová verze je tak na jednu stranu o zanedbatelný gram lehčí, zato ji však v některých krytech musíte „vycpat“ doplňkovou nálepkou.
Dominantou zad je hlavně obrovský fotomodul. Při pohledu z boku můžete vidět, jak výrazně vystupuje, i boční akční tlačítko
Zmiňovaná oranžová se nicméně povedla a hned vás zaujme. Boky telefonu jsou hliníkové a oranžová prostupuje úplně vším – od bočních tlačítek až po záda. Stačí je natočit proti světlu a ihned uvidíte jemný přiznaný vzor, který však ze zad z plastu vyztuženého skelnými vlákny nijak nevystupuje. Čeho si všimnete okamžitě, je obrovský fotomodul se čtyřmi objektivy. Jeden z nich je přitom zcela unikátní: jde o teleobjektiv s desetinásobným optickým přiblížením – to se u mobilů dnes jen tak nevidí.
Součástí fotomodulu jsou čtyři fotoaparáty. Nad okolní povrch vystupuje velmi výrazně
Právě ten patří k největším přednostem telefonu – na druhou stranu tvrzení, že se „vešel do těla“, je trochu přehnané. Fotomodul je totiž extrémně velký a z těla výrazně vystupuje. Oppo jej obklopilo vroubkováním, které však nezačíná hned u zadního krytu, opticky tak má zmírnit dojem mohutnosti modulu. V realitě je ale telefon v nejširším místě přes fotomodul téměř dvojnásobně silnější než u zbytku těla. Už jen proto by výrobci měli ve specifikacích uvádět třetí rozměr v nejširším místě. Situace se už téměř vymkla kontrole.
Na pravém boku telefonu najdete dobře ovladatelné regulátory hlasitosti a zamykací klávesu
Při držení telefonu mám prsty přirozeně o něco výše a tentokrát je musíte zapřít přímo pod objektivem. Naštěstí je telefon dobře vyvážený. Sice se může zdát, že se při držení snadno překlopí, ale jde jen o dojem. V reálu sedí v ruce pevně a jistě, škoda jen velké hmotnosti. Zvyknete si na ní, ale při změně telefonu vám hned dojde, jak byl telefon vlastně těžký. Díky velkému displeji s úhlopříčkou 6,82" však počítejte s tím, že jednoruční ovládání bude poněkud omezené. Palcem pohodlně dosáhnete tak akorát na zamykací tlačítko a na část displeje, na regulátory hlasitosti už se budete natahovat. Stisk tlačítek je přitom relativně jistý.
Pohled na spodní hranu a rovnou část zad
Prohlídka pravé strany odhalí rychlé tlačítko s vibrační odezvou pro spuštění fotoaparátu, které zároveň slouží jako spoušť. Při focení na výšku je k palci blíže než v režimu na šířku. Zde telefon trpí stejnou slabinou jako Camera Control u iPhonů – tento ovládací prvek by ideálně měl být umístěn blíže ke spodní hraně. Na druhém boku telefonu se nachází akční tlačítko Snap Key, jemuž lze přiřadit na podržení libovolnou funkci. Škoda, že to nejde i na stisknutí či na dvojnásobné stisknutí
Toto je obsah doplňkové sady s krytem a telekonvertorem
Například aktivaci tichého režimu, režimu Nerušit, překladač nebo spuštění fotoaparátu. Zamykací tlačítko jej dvojklikem spustit neumí, lze však nastavit rychlé spuštění dvojitým stiskem regulátorů hlasitosti a akční klávesu ponechat jiné aplikaci. Spodní hrana je vyhrazena konektoru USB-C, dvojici mikrofonů a hlavnímu reproduktoru, který v režimu stereo spolupracuje se sluchátkem s výdechem na horní hraně.
Jak vypadá fotografický komplet pro zoomování
Do šuplíčku lze najednou vložit dvě nano SIM karty, v systému však můžete počítat i s podporou eSIM. Na horní hraně nechybí ani infračervený port pro ovládání domácí elektroniky. Důležitá je také zvýšená odolnost a vyztužení těla (tzv. Armor Shield Architecture) pro případ náhodných pádů. Telefon splňuje odolnostní normy IP66, IP68 a IP69.
V základní krabici tentokrát postrádáme přibalený ochranný kryt
V základní krabici trochu překvapivě chybí alespoň základní kryt, na nějž jsme u čínských značek zvyklí. Na druhou stranu přibalená redukce z USB-C na USB-A nebývá u konkurence standardem, hodí se například pro připojení externího disku při natáčení v režimu O-Log2. Součástí balení je dále USB-C kabel a stručné uživatelské příručky.
Pokračování 3 / 8
Displej
Povedený 144Hz displej. Zobrazování zajišťuje špičkový 6,82" displej ProXDR OLED s rozlišením QHD+. Ve výchozím nastavení je však kvůli úspoře baterie aktivní nižší rozlišení. Při přepnutí na vyšší rozlišení telefon upozorní na možné větší zahřívání a vyšší spotřebu baterie. Žádné zásadní dopady jsme však nepozorovali. Displej disponuje adaptivní obnovovací frekvencí 1 – 144 Hz a díky minimálnímu jasu 1 nitu vás v noci nebude oslňovat. Na přímém slunci naopak oceníte až tabulkových 1 800 nitů, při nichž displej zůstává bez problémů čitelný.
Displej má úhlopříčku 6,82 palce a až 144Hz obnovovací frekvenci
O jas se stará automatika, která volí typicky o něco nižší hodnoty, než na jaké jsme běžně zvyklí. Stačí ji však několikrát ručně upravit přes horní lištu a rychle se přizpůsobí vašim preferencím. Potěší podpora 10bitových barev i vysoká frekvence PWM modulace (2 160 Hz) pro korekci jasu, což ocení především uživatelé citliví na blikání displeje. Displej je certifikován pro HDR, HDR10+, Dolby Vision a HDR Vivid. S celkovou zobrazovací kvalitou budete maximálně spokojeni.
Naměřené parametry displeje:
- Minimální a maximální jas displeje: 0,95/1397 nitů (auto)/ 774 nitů (manuál)
- Gamma: 2,18 (norma 2,2)
- Průměrná a maximální barevná odchylka (ΔE): 5,70/9,38
Naměřené barevné odchylky jsou trochu vyšší a týkají se režimu Živý, který má velmi blízko k barevnému prostoru DCI-P3. Živý a Přirozený režim má teplotu bílé okolo 7600K, můžete ji však nastavit na teplejší (7140K) nebo ještě na studenější podobu (8060 K). U Standardního režimu má bílá teplotu 7200K, studená 6800K a teplá pak 7600K.
Barevný prostor Standardního a Přirozeného režimu displeje vzhledem ke standardu sRGB (první řádek), barevný prostor Živého režimu displeje vzhledem k DCI-P3
Telefon má v základu aktivovaný režim Standardní, který společně s Přirozeným režimem na úkol červené vylepšuje modrou a zelenou. Rozdíly v barvách jsou minimálně. U Živého režimu zase vidíme velký důraz na modrou, kvůli které je lehce omezená zelená a výrazněji pak červená.
Obnovovací frekvence je adaptivní a její chování v jednotlivých aplikacích si snadno ověříte v nastavení – stačí zvolit maximální frekvenci a podívat se na přiřazené hodnoty. Ty lze samozřejmě upravit podle vlastních potřeb. Režim 144 Hz je nicméně využit jen u několika her, přičemž běžné maximum zůstává na 120 Hz. Oppo tak plný potenciál 144Hz displeje nevyužívá a navíc při adaptivním přepínání některé režimy zcela chybějí. Je to tak převážně spíše marketingový prvek, a to je velká škoda.
Součástí displeje je průstřel pro selfie, ovladače systému hledejte ve spodní liště. Zpětná šipka může být i vpravo
Systém nabízí tři barevné režimy – Standardní, Přirozený a Živý. Ve výchozím stavu je aktivní Standardní, který má hodně blízko k Přirozenému. Vlastně by zde místo nich stačil jen jeden. U všech režimů lze dále upravovat barevnou teplotu. Barvy je možné přizpůsobovat okolnímu osvětlení a režim pro ochranu zraku se hodí zejména za šera a v noci. Přehled dalších certifikací displeje najdete přímo v nastavení telefonu, rozhodně toho není málo.
Na displeji je od výroby nalepena základní ochranná fólie. Ultrazvuková čtečka otisků prstů může mít o různé animace. V displeji je umístěna „tak akorát“ a funguje na první přiložení
Displej kryje odolné sklo Gorilla Glass Victus 2 a z výroby je chráněn předinstalovanou fólií, která má podle očekávání jen základní odolnost vůči škrábancům. K telefonu jsem se choval jako v bavlnce, ale přesto je na fólii asi pětice hlubších škrábanců. Jak k tomu telefon přenášený v kapse, netuším.
Displejové režimy, rozlišení obrazovky a spousta funkcí pro ochranu zraku
Součástí displeje je 50Mpx selfie kamera s automatickým ostřením a ultrazvuková čtečka otisků prstů, se kterou jsem neměl jediný p...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Prusa Research spustil předprodej toolchangeru INDX pro Core One. Čtyřmateriálový 3D tisk přijde na 16 tisíc|D|27.04.2026 09:58|P|Loni na podzim Prusa Research poprvé ukázal nový systém multimateriálového 3D tisku INDX. Vyvíjí je společně se švédským Bondtechem a ten také na přel...|X|Loni na podzim Prusa Research poprvé ukázal nový systém multimateriálového 3D tisku INDX. Vyvíjí je společně se švédským Bondtechem a ten také na přelomu roku spustil předprodej první várky Founders pro nejméně trpělivé fanoušky.
V Holešovicích si dali na čas, ten ale nemarnili a INDX dále vylepšovali. Není divu, má to být totiž přesně ta „zázračná“ věc, pomocí které budou čelit sílícímu tlaku Číny na poli desktopového 3D tisku.
Čtyřtryskový upgrade za 15 990 korun
Na sklonku minulého týdne fabrika z pražských Holešovic konečně spustila předprodej vlastní konverzní sady pro vlajkovou loď Core One/+. První kusy by měly dorazit k tiskařům během letošního června.
Upgrade s automatickým měničem čtyř trysek vyjde v předprodeji na 16 tisíc korun, osmitrysková varianta pak na 22 tisíc.
Core One+ s upgradem na čtyřtryskový INDX
Ceny nám od podzimu poněkud poskočily vzhůru, Prusa Research to nicméně vysvětluje obecným zdražováním komponent a výrobou v EU.
Plnohodnotný toolchanger
Na rozdíl od automatických výměníků strun MMU nebo AMS od Bambu Labu se v případě INDX jedná o plnohodnotný toolchanger, který se v základní koncepci podobá třeba stroji Prusa XL.
To v praxi znamená, že extruder si automaticky vyzvedne nástroj s již zavedenou tiskovou strunou ze zásobníku a velmi rychle uvede jeho trysku do provozní teploty pomocí indukčního zahřívání. Rychlé je i chlazení, odpadl totiž masivní blok kovu, který akumuluje teplo.
Řez tiskovým nástrojem
INDX proto řeší dva základní neduhy prostých automatických měničů, které ale používají jednu trysku. Zaprvé, změna barvy bude mnohem rychlejší a za druhé, stejně jako na XL se otevírá cesta pro opravdu multimateriálový tisk, kdy se každá hmota tiskne s odlišnou teplotou, aniž by bylo třeba čekat na zdlouhavou úpravu teploty.
13 miligramů odpadu
INDX znamená ve světě Prusa Research změnu celé koncepce, tisková hlava – extruder – totiž vypadá a funguje diametrálně odlišně než dosavadní Nextruder. Přináší i některé nové vychytávky. Třeba automatické nastavení přítlaku, a tak by snad konečně mohlo odpadnout jeho ladění pro různě tvrdé filamenty pomocí otáček šroubu.
Prusa Research se chlubí, že jedna změna vyprodukuje odpad o objemu zrnka rýže
Druhou specialitou je pak minimum odpadu při čištění během změny trysky. Prusa Research se chlubí, že při výměně filamentu tryska vytlačí jen kapičku plastu o hmotnosti 13 miligramů do nového silikonového sběrače.
Dosavadní čištění pomocí tisku tzv. čistících věží přímo na plátu vedlo třeba při stovkách změn často k tomu, že v extrémních případech se mohlo spotřebovat více materiálu na samotné čištění než na model, což dramaticky prodražilo barevný tisk jako takový.
Dočkají se i majitelé větších strojů Core One L
Později v průběhu roku se pak dočkají také majitelé rozměrnějších krabic Core One L. Nasazení INDX ubere z tiskového objemu 2 mm v ose X a 15 mm v ose Y.
Zatímco u Core One to už může být v některých scénářích limitující, Elko má tiskový objem 300×300×330 mm (oproti 250 × 220 × 270 mm u základní verzi), úbytek 15 mm tedy nebude tak drastický.|E|
|T|Studie tvrdí, že ovoce a zelenina zvyšují riziko rakoviny plic. Odborníci však upozorňují na zásadní chyby|D|27.04.2026 09:45|P|Nerecenzovaná studie tvrdí, že ovoce a zelenina zvyšují riziko rakoviny plic • Odborníci kritizují chybějící kontrolní skupinu i zcela nepodloženou hy...|X|Titulek o tom, že ovoce a zelenina způsobují rakovinu, působí jako aprílový žert, jenže tentokrát se opírá o reálný, byť metodologicky problematický výzkum z University of Southern California. Výsledky studie, které autoři zatím představili pouze na konferenci AACR Annual Meeting 2026, neprošly standardním recenzním řízením a zatím nevyšly v žádném vědeckém časopise. Přesto vyvolaly vlnu pozornosti, protože jdou proti desítkám let výživových doporučení.
Způsobují ovoce a zelenina rakovinu?
Studie naznačila možnou souvislost mezi konzumací ovoce, zeleniny a celozrnných obilovin a zvýšeným rizikem rakoviny plic. Tým pod vedením Jorgeho Nievy vyslovil hypotézu, že za tímto překvapivým zjištěním u mladých nekuřáků stojí pesticidy. Má to znamenat, že bychom se měli začít obávat potravin, které jsme dosud považovali za zdravé?
Máme se bát ovoce a zeleniny
Autoři analyzovali 187 pacientů mladších 50 let s rakovinou plic, většinou nekuřáků, z nichž 166 poskytlo údaje o svém stravování. Vědci pro hodnocení použili Healthy Eating Index (HEI), kde účastníci dosáhli průměrného skóre 65 ze 100, zatímco celostátní průměr je 57.
Zkoumaní jedinci jedli více ovoce, zeleniny a celozrnných potravin než běžná populace. Právě z toho autoři vědecké práce odvodili hypotézu, že by roli mohly hrát pesticidy. Jenže to je čirá spekulace. Mezi „zajímavým pozorováním“ a „příčinou nemoci“ zeje propast, kterou práce nijak nepřeklenula.
Hypotéza není podložená daty
Problém je, že tuto hypotézu nepodkládají žádná přímá data. Badatelé totiž vůbec neměřili reálné hladiny chemikálií v potravinách ani v krvi nemocných. Pouze plošně odhadli pravděpodobnou expozici podle dat z jiných databází.
Odborníci nad touto studií okamžitě zdvihli varovný prst a její závěry označili za nedostatečně podložené. Zmíněná analýza totiž zkoumala jen drobný vzorek mladých pacientů s rakovinou a postrádala jakoukoli kontrolní skupinu zdravých jedinců.
Jak suše poznamenal statistik Baptiste Leurent, zjištění pravděpodobně jen odráží fakt, že mladší lidé a nekuřáci prostě jedí zdravěji než běžná populace. Vidíme tu ukázkovou záměnu korelace a kauzality, kdy práce našla statistickou souvislost, ale v žádném případě neprokázala příčinu a následek.
Není důvod vyhýbat se ovoci a zelenině
Kritika odborníků je v tomto případě mimořádně ostrá a oprávněná. Mimo jiné i proto, že jde o takzvaný retrospektivní přístup – vědci se dívají na pacienty zpětně, což ztěžuje odlišení příčiny od pouhé shody okolností či statistického šumu. Informace o stravě autoři získali z dotazníků o stravě a chování.
Pokud se tedy začnete vyhýbat ovoci a zelenině z obavy před postřiky, uděláte svému tělu medvědí službu, protože reálné benefity této stravy dalece převažují jakákoli teoretická rizika. Rozsáhlé a dlouhodobé studie jasně potvrzují pravý opak.
Vyšší příjem rostlinné stravy prokazatelně snižuje rizika srdečních chorob, mrtvice i mnoha běžných typů rakoviny. Proto doporučujeme zachovat chladnou hlavu a nenechat se zviklat jedním odbytým výzkumem. Pokud budete důsledně dbát na omývání plodů vodou, výrazně tím snížíte případná rizika a uděláte pro své zdraví maximum.|E|
|T|Populární textový editor z Windows vyšel i na macOS. Notepad++ to ale bude mít těžké|D|27.04.2026 08:45|P|Vyšel Notepad++ for Mac, ale nestojí za ním původní autor Notepadu++. • Aplikace přinesla všechny funkce z Windows, podporuje i pluginy. • Existuje vš...|X|Už 23 let na Windows vychází textový editor Notepad++. Nedávno si prošel menším skandálem s napadenými aktualizačními servery, ale jinak je to stabilní a oblíbený software pro všechny, kterým nestačí standardní Poznámkový blok (aka Notepad), ale zároveň nechtějí kompletní vývojářské IDE. Od dubna už Notepad++ vychází i na macOS, ke stažení je zde.
Nutno podotknout, že za editorem nestojí původní autor Don Ho. Projekt spravuje Andrey Letov, který portoval zdrojové kódy na novou platformu. Běží nativně na Intelu i Apple Siliconu a vyžaduje macOS 11 a novější.
Notepad++ for Mac
Notepad++ for Mac umí zvýrazňovat syntaxi více než 80 programovacích jazyků, zobrazí více dokumentů najednou, nechybí nahrávání a spouštění maker nebo pokročilá práce s regexem. K dispozici už je také přes 20 pluginů, které se také postupně portují z Windows. Aplikace má jen lehce přes 10 megabajtů a její zdrojové kódy jsou na GitHubu.
S portováním autorovi zcela zjevně pomohla AI. Aplikace funguje, avšak na macOS opravdu vypadá jako sofware z jiného světa. Letov chtěl vytvořit klon 1:1, nikoliv editor přizpůsobovat zvykům z jiného operačního systému. Po spuštění mě navíc nemile překvapily maličké ikonky (s tím se nic udělat nedá) a velmi malé písmo (to lze naštěstí zvětšit).
Vizuálně lépe působí roky vyvíjená aplikace NotepadNext, což je multiplatformní reimplementace Notepadu++. Ta kromě Windows vychází i na macOS a Linux. Chybí ji však řada funkcí, progres je pomalý, ale je za tím poctivá ruční práce.
NotepadNext
Oba projekty cílí hlavně na nostalgiky nebo uživatele, kteří čerstvě přešli z Windows. Pro Mac totiž existuje spousta jiných editorů, které mohou být stejně dobré či lepší než Notepad++. Mezi nejoblíbenější bezplatné patří CotEditor nebo TextMate, z placených pak BBEdit (má i verzi zdarma), Nova nebo Sublime Text.|E|
|T|Na mobily v Česku útočí spyware, který se tváří jako Netflix nebo známé hry. Sbírá informace o uživatelích|D|27.04.2026 07:45|P||X|Nejčastějším mobilním malwarem zůstal v březnu na platformě Android trojský kůň Hiddad s funkcemi adwaru (reklamního malwaru). Podobně jako v předchozích měsících se v čele pravidelné statistiky i v březnu udržel škodlivý kód Agent.FNM. Podle posledních informací bezpečnostních expertů mohou útočníci jeho pomocí napadnout nejen samotný chytrý telefon, ale také celou síť, ke které se připojuje. Vyplývá to z pravidelné analýzy softwarové společnosti ESET.
Útočníci k šíření trojanu Hiddad využívají falešné verze mobilních her. I když je často mění, aby ztížili své odhalení, v případě trojského koně Hiddad i v březnu vsadili na škodlivou verzi RPG bojové hry Shadow Fight 2. Stále stejná verze škodlivé hry, kterou útočníci využívají k šíření škodlivého kódu, může podle bezpečnostních expertů poukazovat na to, že uživatelé nevěnují tolik pozornosti varovným ukazatelům, nebo hrozbu v podobě adwaru podceňují.
Právě ale škodlivá reklama může být prvotní fází pro další typy útoků. „Po kliknutí nás mohou útočníci odvést na nebezpečné webové stránky obsahující další škodlivé kódy nebo můžeme rovnou stáhnout již daleko nebezpečnější malware. Kromě toho bychom neměli zapomínat ani na to, že adware mohou útočníci využívat ke sledování našich aktivit na internetu a ze získaných informací připravit další útoky,“ vysvětluje Martin Jirkal, vedoucí analytického týmu v pražské pobočce společnosti ESET.
Napadený telefon součástí botnetu
V evropských zemích se v březnu nadále objevoval také škodlivý kód Agent.FNM. Strategií útočníků je maskovat jej za populární streamovací aplikace, jako je Netflix nebo Amazon Prime. V březnu pak útočníci zkoušeli zneužít také jména méně známých služeb, jako jsou StreamFire a SportsFire. Cílem útoku je zneužít zařízení, tedy chytrý mobilní telefon, k útokům na jiné cíle. Útočníci přidají zařízení do takzvaného botnetu –rozsáhlé sítě napadených zařízení („zombies“), kterou ovládají útočníci. Mohou tak získat přístup i k sítím, ke kterým se prostřednictvím telefonu připojujete doma i v práci.
Oběťmi útoků na Android mohou být často i děti. Rizikem nejsou jen falešné verze zmámých her pro platformu Android, útočníci zneužívají i velmi jednoduché aplikace nebo hry, kde mohou předpokládat, že se k nim dostanou i děti. V březnu to byl případ další varianty škodlivého kódu z rodiny Hiddad, který se maskoval v jednodušší hře Single Line – Drawing Puzzle, ve které musí hráč najednou spojit všechny definované body a nakreslit zadaný tvar bez toho, aby zvedl prst z obrazovky.
Nejčastější hrozby pro Android – březen 2026
- Android/Hiddad.BDJ trojan (16,15 %)
- Android/Agent.FNM trojan (11,57 %)
- Android/Hiddad.BDM trojan (4,81 %)
- Android/Andreed trojan (2,05 %)
- Android/Triada trojan (1,94 %)
- Android/Spy.Banker.BCX trojan (1,41 %)
- Android/TrojanDownloader.Agent.BHA trojan (1,28 %)
- Android/TrojanDropper.Agent.MZU trojan (1,12 %)
- Android/Spy.Banker.BGB trojan (1,02 %)
- Android/TrojanDropper.Agent.NAA trojan (1,02 %)
Zdroj: ESET
Pokračování 2 / 30
Únor 2026
Nejčastějším mobilním malwarem zůstal v únoru na platformě Android trojský kůň Hiddad s funkcemi adwaru, a to včetně stejné falešné verze mobilní hry, jejímž prostřednictvím ho útočníci šířili už v lednu. Rizikem zůstal i škodlivý kód Agent.FNM, který útočníci vydávali za prémiovou verzi oblíbené streamovací služby Netflix. Kromě získání dat z napadených zařízení je cílem tohoto malwaru také zneužití telefonu oběti k dalším útokům. Vyplývá to z pravidelné analýzy softwarové společnosti ESET.
V únoru zůstal největší kybernetickou hrozbou pro Android v Evropě trojský kůň Hiddad. Útočníci tentokrát nezměnili ani falešnou verzi hry, jejímž prostřednictvím škodlivý kód už od ledna šíří – i v únoru zvolili mobilní hru Shadow Fight 2 a svým obětem se snažili podstrčit její škodlivou verzi obsahující právě zmíněného trojského koně. Kromě mobilních her se trojský kůň opakovaně objevuje i ve falešných aplikacích k editování videí a zobrazování PDF souborů. Všechny tyto aplikace se zpravidla objevují v méně známých marketech třetích stran.
„Bezplatný“ Netflix jako největší lákadlo
Oproti minulému měsíci mírně vzrostl počet detekcí škodlivého kódu Agent.FNM, který se od nového roku drží v těsném závěsu za adwarem. Bezpečnostní experti zjistili, že poté, co infikuje zařízení, přidá ho do tzv. botnetu. Cílem útočníků je zneužít vaše zařízení k útokům na jiné cíle. Kromě mobilního telefonu mohou takto získat přístup i k sítím, ke kterým se připojujete, jak doma, tak například v práci. Škodlivý kód útočníci maskují za falešné verze streamovacích služeb. V únoru se nejčastěji jednalo o škodlivou imitaci služby Netflix.
Také v případě třetího nejčastěji zachyceného únorového škodlivého kódu, trojského koně Triada, vsadili útočníci na populární aplikace, u kterých předpokládají, že je budou uživatelé a uživatelky nejvíce shánět a stahovat. Jednalo se o falešné verze nástrojů určených k práci s audio obsahem.
Bezpečnostní experti varují, že škodlivý kód nemusí běžní uživatelé a uživatelky v zařízení vůbec odhalit. „První týden po stažení se aplikace chová standardně a nevykazuje žádné škodlivé aktivity. Po uplynutí této doby se ale v zařízení skryje a působí dojmem, že došlo k jejímu smazání. Díky této strategii pak mají útočníci zajištěný přístup k zařízení oběti bez toho, aniž by někdo pojal podezření,“ říká Martin Jirkal, vedoucí analytického týmu v pražské pobočce společnosti ESET.
Nejčastější hrozby pro Android – únor 2026
- Android/Hiddad.BDJ trojan (16,91 %)
- Android/Agent.FNM trojan (12,15 %)
- Android/Triada trojan (2,34 %)
- Android/Agent.EQD trojan (2,15 %)
- Android/Andreed trojan (1,96 %)
- Android/Hiddad.BDE trojan (1,77 %)
- Android/Agent.FJL trojan (1,69 %)
- Android/Spy.SpinOk trojan (1,66 %)
- Android/Agent.FNP trojan (1,49 %)
- Android/TrojanDropper.Agent.NAA trojan (1,39 %)
Zdroj: ESET
Pokračování 3 / 30
Leden 2026
Poté, co byl na konci loňského roku největším rizikem špionážní škodlivý kód Agent.FNM, se v lednu na platformu Android vrátil ve velkém reklamní malware – trojský kůň Hiddad. V kontextu všech zachycených kybernetických hrozeb se objevil v pětině všech případů. Ani malware Agent.FNM však zatím není minulostí. Objevoval se konzistentně během celého měsíce ledna. Vyplývá to z pravidelné analýzy softwarové společnosti ESET.
Zatímco ještě na konci roku převládal v Evropě špionážní škodlivý kód Agent.FNM, už v lednu ho opět vystřídal adware. V pětině všech zachycených škodlivých kódů se tentokrát totiž objevil trojský kůň Hiddad, který zobrazuje agresivní reklamu, skrývá se v zařízení a dokáže stahovat další hrozby.
Adware (neboli reklamní malware) ke svému šíření využívá širokou paletu falešných verzí mobilních aplikací a her. Trojský kůň Hiddad se v lednu nejvíce skrýval ve škodlivých verzích hry Shadow Fight 2 a v nástrojích k editování videa či obrázků. Tento škodlivý kód se dokáže v systému Android dobře skrývat a není ho snadné odhalit. Umí sbírat informace o našem chování na internetu a o našem telefonu. Zároveň do zařízení stahuje další malware podle preferencí útočníka.
Zdrojem malwaru může být i nekvalitní kamera
Špionážní malware Agent.FNM byl v lednu druhým nejčastějším rizikem, a to konzistentně po celý sledovaný měsíc. V jednotkách procent případů zachytili bezpečnostní experti v lednu také škodlivý kód v mobilní aplikaci pro správu IP kamery. Podle jejich analýzy se sice jednalo o neznámého výrobce, aplikace byla nicméně dostupná v legitimních obchodech.
„Rád bych zde poukázal ještě na jeden rozměr kyberhrozeb v případě platformy Android, a to jsou nekvalitní výrobky od neznámých značek s připojením k internetu. Pokud je škodlivý kód původem z legitimní aplikace výrobce, svědčí to o tom, že má velmi slabé zabezpečení. Obecně bych proto doporučoval nepořizovat si zařízení neznámých značek, i když by to znamenalo úsporu peněz – v konečném důsledku to za to nestojí,“ říká Martin Jirkal, vedoucí analytického týmu v pražské pobočce společnosti ESET.
Nejčastější hrozby pro Android – leden 2026
- Android/Hiddad.BDJ trojan (19,36 %)
- Android/Agent.FNM trojan (8,67 %)
- Android/TrojanDownloader.Agent.BEV trojan (3,50 %)
- Android/Agent.FOA trojan (2,32 %)
- Android/Andreed trojan (2,11 %)
- Android/Agent.FNP trojan (2,01 %)
- Android/TrojanDropper.Agent.NAA trojan (1,20 %)
- Android/Spy.SpinOk trojan (1,14 %)
- Android/TrojanDropper.Agent.JHA trojan (1,10 %)
- Android/Spy.Banker.BGB trojan (1,10 %)
Zdroj: ESET
Pokračování 4 / 30
Prosinec 2025
Adware (škodlivý reklamní software) už není tím největším rizikem pro chytré telefony. Na konci roku v prosinci 2025 se v čele statistiky softwarových hrozeb pro operační systém Android umístil škodlivý kód s funkcemi spywaru, který ohrožoval zařízení v pětině všech detekovaných případů. Vyplývá to z pravidelné analýzy softwarové společnosti ESET.
Útočníci šířili špionážní malware (neboli spyware) plošně přes velké množství škodlivých falešných aplikací, přičemž zneužívali hlavně jména známých streamovacích platforem, například Netflix, Spotify či Amazon Prime. Bezpečnostní experti ve výhledu pro rok 2026 proto varují nejen před již známými hrozbami, jako jsou falešné hry ukrývající adware, ale i před zcela novými případy pokročilejšího škodlivého kódu.
Spyware typu Agent.FNM je nový typ malwaru, který sbírá informace o napadeném mobilním telefonu. Útočníci jeho prostřednictvím dokážou zjistit například výrobce a model zařízení, IP adresu, operátora nebo jaký typ internetového připojení využíváme. Získaná data pak mohou prodávat na černém trhu nebo využívat k přípravě dalších útoků. Spyware dokáže například také zpomalit internet na napadeném zařízení, a to na základě sledování, jak se na internetu chováme.
Mobilní hrozby v letošním roce
Bezpečnostní experti opakují důležitost stahování mobilních aplikací z prověřených zdrojů, ideálně z marketů zastřešených vývojáři velkých mobilních systémů. Nejrizikovější jsou z tohoto pohledu méně známé obchody třetích stran nebo různá internetová fóra a úlož...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Super myš na cesty. Trust Seron je tenká, má kolečko se setrvačníkem a zlevnila na minimum|D|27.04.2026 06:45|P|Cestovní myš Trust Seron zlevnila na dosud nejnižších 557 Kč. • Na výšku má jen 31 mm, nabízí Bluetooth i v těle schovaný USB dongle. • Láká na tichá ...|X|V lednu uvedená myš Trust Seron běžně stojí přes šest stovek, ale v Alze ji teď s kódem ALZADNY10 koupíte za 557 Kč. Jednotná cena platí pro černou, bílou, růžovou i modrou verzi.
Primárně se hodí do kanceláře, zejména na cesty. Je spíš menší (111 × 62 × 31 mm) a váží 83 gramů. Hlavně díky výšce nebude v pouzdře nebo brašně s notebookem dělat velkou bouli. Je symetrická, vhodná pro praváky i leváky. Používá optický snímač s citlivostí 3200 dpi.
K počítači, tabletu či dalšímu zařízení se připojuje pomocí dvou kanálů Bluetooth, případně je v balení USB/RF dongle. Ten se schovává do těla myši, nikoliv však do spodní strany, ale místo se nachází pod vyjímatelným horním krytem. Přijímač je maličký a s koncovkou USB-C, v balení je také adaptér pro USB-A.
Mezi třemi spárovanými zařízeními se přepíná pomocí tlačítka a zároveň indikátoru uprostřed myši. Nad ním se nachází tlačítko pro změnu citlivosti (1000, 1600, 2400 a 3200 dpi) a ještě výš je hlavní tahák – kolečko. To je kovové a disponuje setrvačníkem, takže jej můžete rychle roztočit a snadno listovat weby, tabulky a jiné dlouhé dokumenty. V kompaktních či tenkých myších je to rarita. Kolečko je navíc možné naklánět do boku.
Potěší i dvě ztišená hlavní tlačítka. Trust Seron má integrovaný akumulátor a nabíjí se pomocí čelního konektoru USB-C. Výrobce uvádí až tříměsíční výdrž.
Protože je myš na trhu krátce, zatím na ni nejsou žádné profesionální recenze. Ale i ty uživatelské je problém najít. Jedna velmi pozitiivní s maximálním hodnocením je na italském Amazonu. Ta chválí kvalitní kolečko, který po roztočení samo dojíždí ještě čtyři sekundy. Líbila se i tichá tlačítka a schovaný dongle.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|The next phase of the Microsoft OpenAI partnership|D|27.04.2026 06:00|P|OpenAI and Microsoft announce an amended agreement that simplifies the partnership, adds long-term clarity, and supports continued AI innovation at sc...|X|OpenAI and Microsoft announce an amended agreement that simplifies the partnership, adds long-term clarity, and supports continued AI innovation at scale.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Experimentální lék daraxonrasib v testech téměř zdvojnásobil délku přežití pacientů s rakovinou slinivky|D|27.04.2026 05:45|P|Daraxonrasib je nový experimentální lék cílící na zmutované proteiny typu RAS • Tento lék téměř zdvojnásobil průměrnou délku přežití pacientů s rakovi...|X|Karcinom slinivky břišní dlouhodobě vzdoruje snahám o úspěšnou léčbu a vyhlídky pacientů na pětileté přežití zůstávají i nadále tristní. Nemoc často uniká pozornosti, dokud nevytvoří metastázy, a okolní hustá tkáň účinně blokuje běžnou chemoterapii.
O to větší pozornost budí výsledky testů experimentálního léku daraxonrasib, který ve třetí fázi klinického hodnocení naznačil možný průlom. U nemocných s pokročilým metastatickým onemocněním, kteří už prošli chemoterapií, dokázal výrazně prodloužit přežití, což je u této diagnózy klíčové.
Šetrnější cílená léčba
Zásadní je mechanismus účinku. Daraxonrasib cílí na proteiny RAS, které fungují jako jakési „spínače“ buněčného růstu. Právě jejich mutace stojí za více než 90 % případů onemocnění. Lék dokáže blokovat aktivní formu těchto proteinů a tím přerušit signální dráhy podporující bujení nádoru.
Strukturní vzorec daraxonrasibu
Výhodou je, že působí na širší spektrum variant, nikoli jen na jednu konkrétní mutaci. Namísto „plošného bombardování“ organismu toxickými látkami nabízí tato terapie přesný a výrazně šetrnější útok na buněčné úrovni. Lék pacienti obecně dobře snášejí, nicméně existují i vedlejší účinky (např. kožní a gastrointestinální).
Třetí fáze studie RASolute 302 se účastnilo zhruba 500 pacientů s pokročilým metastatickým adenokarcinomem slinivky. Polovina dostávala denně tabletu daraxonrasibu, druhá nitrožilní chemoterapii. Výsledky jsou mimořádně přesvědčivé. Zatímco u lidí léčených běžnou chemoterapií činil medián přežití pouze 6,7 měsíce, daraxonrasib tuto dobu prodloužil na 13,2 měsíce.
Pacienti se dočkají možná už v létě
Jinými slovy, riziko úmrtí kleslo přibližně o 60 %. Tento statisticky významný a klinicky relevantní výsledek nemá v posledních desetiletích obdoby. I když se půl roku navíc nemusí zdát jako ohromující číslo, pro nemocné s vyčerpanými možnostmi může znamenat zásadní rozdíl.
Výrobce nyní připravuje žádost o schválení americkým úřadem FDA. Hodlá využít režim urychleného schvalování, který může schvalovací proces zkrátit na jeden až dva měsíce. První američtí pacienti tak budou moci zahájit revoluční léčbu možná už letos v létě, přičemž lze očekávat, že evropské instituce k podobnému kroku brzy přistoupí také.
Pokud regulační úřady lék schválí, může se daraxonrasib stát novým standardem péče u lidí, kteří již vyčerpali dostupné terapeutické možnosti. Ještě důležitější však je, že otevírá dveře celé nové třídě medikamentů, jež by mohly postupně změnit dosud velmi nepříznivou prognózu tohoto onemocnění.|E|
|T|V Česku se budou řešit „zabijácké akvizice“. Změna může vyhnat další firmy do USA|D|27.04.2026 04:30|P|Zabít hned v zárodku produkt rychle rostoucí, ale malé konkurence, je jedna z možných strategií technologických firem. V Česku se chystá opatření prot...|X|Některé dopady regulací můžou být bolestivé a tom, jak moc, se přesvědčily společnost Adobe a designérská platforma Figma. Evropské i britské úřady v roce 2023 fakticky zablokovaly plánovanou akvizici Figmy za 20 miliard dolarů, tedy skoro 500 miliard korun, aby ji větší společnost „nezabila“ a na trhu nevznikl příliš silný hráč.
„Firmy žily 15 měsíců v tom, že se ten obchod stane. A po té době jim regulátoři řekli, že ne. To je strašné,“ komentuje Vojta Roček, investor a partner investiční skupiny Presto Ventures. Celé zkoumání obchodu podle něj dosahuje skoro až absurdního vyznění po širokém nástupu umělé inteligence. „Tři roky poté, co se regulátoři báli, jestli náhodou někdo nebude mít moc velký podíl na trhu, se ukazuje, že další vlna inovace situaci úplně změnila. Ta vlna je tak brutální, že poslala Adobe do náročné obchodní situace a jasně ukazuje, jak úředníci prostě nemůžou ‚vědět‘ lépe než trh,“ uvádí Roček.
O příběhu Figmy a Adobe hovoří, když mluví o opatření proti zabijáckým akvizicím (killer acquisitions), které by se mohlo dostat do českého práva. Opatření vychází ze směrnice Evropské unie a jeho cílem je zabránit tomu, aby nějaká z velkých společností koupila nadějného menšího konkurenta primárně proto, aby jej „zabila“ – zlikvidovala nebo zabrzdila jeho produkt, než se z něj stane plnohodnotný soupeř.
Novinku, která by mohla vstoupit do startupového prostředí v Česku, obsahuje návrh novely soutěžního zákona, který na konci března 2026 poslal Úřad pro ochranu hospodářské soutěže do meziresortního připomínkového řízení. Podle Ročka a některých dalších investorů jde ale o zásah do fungování startupového ekosystému.
Česko je poměrně malý trh, ze kterého technologické firmy skoro nikdy nechodí na burzu, místo toho je kupují větší společnosti. Je to jeden z vrcholných milníků úspěšného startupu. „A tady u toho ÚOHS říká: ‚Povede se vám to, a my to stejně zpochybníme‘. A navíc až šest měsíců poté,“ doplňuje Roček.
Návrh popisuje jako protistartupový i protiinvestorský a realizace by podle něj mohla vést ke snížení apetitu investorů posílat peníze do rizikového kapitálu, tedy právě startupů. „Protože si ani nemůžou být jistí tím, že projekt nakonec bude moct někdo koupit,“ vysvětluje. Prodej zainvestovaného startupu je bod, ke kterému zase směřují investoři, aby se jim peníze znásobily – nebo je alespoň dostali zpět.
Právě startupy spadají pod obratové prahy, které řeší antimonopolní úřady, takže je dosud neměly jak přezkoumávat. Podle Ročka jde však český návrh nad rámec evropské směrnice. „Myslím si, že je velmi obtížné posoudit, jestli daná transakce může být opravdu smrtící a významná pro trh, zvlášť v digitální době a rozmachu umělé inteligence, která všechno rychle mění. Návrh legislativních změn zvyšuje nejistotu a všechno zdržuje, což je opak toho, proč kupovat startup nebo do něj investovat,“ hodnotí Roček. „Při zavádění podobných podmínek hrozí, že startupy budou exitovat jenom do Spojených států a inovace budou probíhat tam,“ dodává.
Podobnou obavu o předvídatelnost českého prostředí sdílí Radim Kocourek, managing partner JIC Ventures. „S praktikou killer acquisitions jsem se u nás osobně nesetkal. Záměr regulace chápu, ale zároveň chci, aby bylo české prostředí pro zahraniční kupce čitelné a předvídatelné. Zájemci o naše startupy už tak překonávají různé legislativní bariéry. Čím méně si budou jistí, co je čeká, tím spíš se rozhlédnou jinde,“ komentuje.
Tržní zvyklosti
Investoři si přitom mnohdy lámou hlavu s tím, kdy k takové zabijácké akvizici v českém prostředí reálně došlo. Že větší zahraniční firma kupuje menší českou a dál ji rozvíjí, je běžné. Mezi poslední obchody patří prodej AI voicebotu Vocalls americké firmě CallMiner nebo platformy VOS.health americkému jednorožci Spring Health. V obou případech kupec technologii začlenil do své a dál na ní staví.
Podle Ročka můžou mechaniky ÚOHS fungovat v rigidních prostředích, u mobilních operátorů nebo internetových poskytovatelů. Ale startupové prostředí ovlivňují rychlé a zásadní inovace, říká.
„Z mého pohledu je to další regulace pro úředníky, kterým se získávají větší moc nad tím, jak funguje tržní prostředí,“ myslí si Barbora Werdmölder, která stojí v čele komunity CzechFounders. Podle ní regulace startupům nepomůže. Obvyklý scénář pro startupy totiž zní, že buď v brzké fázi svůj produkt (či svou firmu) prodají velkému hráči. Pokud to neudělají, obvykle riskují, že si jeho variantu velký hráč může vyvinout sám. První varianta přitom znamená, že ze své práce alespoň něco mají.
Výrazně umírněnější pohled nabízí Kamil Levinský, výkonný ředitel Jet Ventures ze skupiny Jet Investment. Pro něj má novela dvě relevantní části s protichůdnými dopady: zvýšení obratových prahů je podle něj „dobrá zpráva" – méně administrativy, méně čekání na souhlas úřadu u transakcí bez reálného tržního dopadu, a většina startupových exitů pod prahy beztak spadne. Call-in model označuje za „teoreticky znepokojivý“, ale zároveň věří, že v praxi cílí jinam.
„Strůjce killer acquisition musí mít záměr firmu koupit a zlikvidovat. Takový záměr formuje kupující strana. My jako prodávající fond jsme v té transakci pasivní: dostaneme nabídku, posoudíme cenu, prodáme. Záměr acquirera neřídíme a ani nevidíme do jeho strategických plánů. Regulace proto správně cílí na kupce.“ VC fond jako menšinový finanční investor (Jet typicky kupuje 10 % v kolech Seed až Series A) je podle něj v takovém scénáři „dotčená strana, ale nikoliv strůjce problému“.
Riziko pro fond je tak spíše nepřímé: „Pokud ÚOHS transakci přezkoumá a zkomplikuje, náš exit se zpozdí nebo zlevní,“ myslí si.
Dosud platí, že ÚOHS posuzuje jen fúze, kde celkový obrat spojujících se firem na českém trhu přesahuje 1,5 miliardy korun a zároveň alespoň dva subjekty vykazují obrat alespoň 250 milionů korun. Novela obě hodnoty zvedá, a to na 2,5 miliardy a 350 milionů korun, což by mělo podle odhadu úřadu snížit počet notifikovaných spojení zhruba o 30 %. Zároveň ale vzniká zcela nový nástroj. Úřad si bude moci „zavolat“ (tady zmíněné call-in) i transakce, které těchto hranic nedosahují, pokud vyvolají podezření na podstatné narušení soutěže. Stejný model už funguje například ve Švédsku, Maďarsku, Itálii, Dánsku nebo Irsku.
ÚOHS zdůrazňuje, že současné nástroje úřadu umožňují jen ad hoc zásahy proti konkrétním firmám. „Naopak, Úřad nemá v současné době možnost přezkoumávat spojení soutěžitelů, která obratové hranice nedosahují a nepodléhají povolení Úřadu, ale mají potenciál narušit hospodářskou soutěž. K zaplnění této mezery tedy Úřad navrhuje zavést tzv. call-in model přezkumu koncentrací nesplňujících obratová kritéria, které však s ohledem na charakter spojujících se soutěžitelů nebo již spojených soutěžitelů anebo dotčených relevantních trhů mohou vzbuzovat podezření na podstatné narušení hospodářské soutěže,“ uvádí tisková zpráva. Cílem změn má být stimulovat hospodářskou soutěž a inovace a otevřít trhy, které trpí zakořeněnými tržními zvyklostmi a nefungují ideálně.
Nejasná cesta ke schválení
Zkušenost Adobe byla drahá. Firma oznámila zmíněnou akvizici za 20 miliard dolarů v září 2022 a obě společnosti pak čekaly na verdikt regulátorů. Britský úřad pro ochranu hospodářské soutěže i evropská komise dospěly k závěru, že spojení by mohlo výrazně narušit konkurenci na trhu designových nástrojů. Adobe v prosinci 2023 obchod zrušilo s poukazem na „nejasnou cestu ke schválení“. Původní dohoda mezi firmami ale obsahovala usnesení, podle nějž, pokud z obchodu sejde, vyplatí Adobě kompenzační poplatek ve výši jedné miliardy dolarů.
Generativní AI přeskupila karty v designovém softwaru s velkou rychlostí. Adobe čelí konkurenci nástrojů, které před třemi lety neexistovaly, a jeho akcie poslední dva roky zaostávají za širším americkým trhem. Figma zůstala samostatná a s Adobe dnes reálně spolupracuje na integracích, firmy tak rozvíjejí technologické partnerství.|E|
|T|Vysílací rada dohlédne na youtubera Fiziho. Z evidence zmizí Sugar Denny|D|27.04.2026 04:00|P|Pravidla pro úřední evidenci digitálních tvůrců platí už rok. Koho se reálně týkají?|X|Rada pro rozhlasové a televizní vysílání poprvé vyhodnotila kritéria pro zápis influencerů do úřední evidence. Prahové hodnoty určila před rokem kvůli debatám, kdo je v našich podmínkách tak velký digitální tvůrce, že by měl spadat pod regulaci vyžadovanou evropskými předpisy.
Aby se českého tvůrce na sociálních sítích týkal zákon o audiovizuálních mediálních službách na vyžádání, musí jeho videa na jedné platformě dosáhnout v průměru 500 000 zhlédnutí. Zároveň musí ročně zveřejnit alespoň 52 videí a roční příjem z této činnosti musí přesáhnout 50 000 korun. Všechny tři podmínky platí souběžně.
Milionové pranky
Minulý týden vysílací rada rozhodla, že do oficiálního rejstříku zapíše Filipa Zimu alias youtubera FIZIStyle. Do evidence by se měli podle sdělení regulátora dostat ještě Kluci z Prahy (autorská dvojice Janek Rubeš a Honza Mikulka). Vyškrtnuta bude naopak Denisa Kouřílková vystupující jako Sugar Denny.
Filip Zima vede vůbec nejodebíranější český kanál na YouTube, na jeho videa se nechává upozorňovat deset milionů uživatelů. Šestadvacetiletý tvůrce z Písku se zaměřuje na virální internetové trendy, které kombinuje s absurdním humorem. Česká edice magazínu Forbes Zimu zařadila na třetí příčku přehledu nejlépe placených tuzemských youtuberů s ročním výdělkem okolo 33 milionů korun.
Od loňského podzimu zvyšuje sledovanost Zimovy produkce automatický dabing, který YouTube spustil v září 2025. Jeho videa se od té doby nabízejí divákům po celém světě, strojově nadabovaná do více než dvou desítek jazyků.
Generátorem jeho popularity jsou především krátká videa, tedy formát Shorts. Redakce Lupy shromáždila data platná k 26. dubnu 2026. Zatímco klasických videí loni publikoval 38 s průměrným počtem zhlédnutí 1,6 milionu, krátké formáty zveřejňoval častěji. Mezi lednem a prosincem loňského roku vydal celkem 60 takových videí, přičemž průměrný počet zhlédnutí překročil 18,5 milionu.
Jeho nejúspěšnější loňské video Prank z garáže má přes 112 milionů zobrazení. Zhruba půlminutový skeč má tedy výrazný náskok před nejsledovanější běžnou nahrávkou, kterou se stalo video s názvem „Můj dron natočil BRR BRR PATAPIMA v Reálném Životě!“. Video vyšlo 13. prosince 2025 a od té doby má pět a půl milionu zhlédnutí.
„V mojí natáčecí partě FIZI crew je nás sedm, ale když započítáme střihače, grafiky, skladníky a pomocný tým kolem natáčení, dostaneme se na dvanáct lidí, kterým naše tvorba reálně přináší práci,“ popsal pro Forbes. Internetové služby typu Social Blade odhadují, že se jeho průměrný měsíční výtěžek z YouTube pohybuje v desítkách tisíc dolarů. Kromě toho je aktivní na TikToku. Jeho podnikání je ale širší než jenom samotná videa. Jak je u digitálních celebrit zvykem, provozuje e-shop s merchem a nechává si vyrábět nápoje, bonbony a snacky pod vlastní značkou.
Další na řadě: Kluci z Prahy
Vysílací rada zároveň minulý týden rozhodla, že podmínky pro úřední evidenci splnili také Kluci z Prahy. Janek Rubeš a Jan Mikulka publikují na YouTube od října 2020. Jejich kanál upozorňuje na zajímavá místa v hlavním městě, doporučuje výlety po Česku, a také odhaluje podvody spojené s turistickým ruchem a směnárenským byznysem.
Z údajů shromážděných Lupou vyplývá, že Kluci z Prahy loni zveřejnili 55 videí s průměrnou sledovaností 595 488 zhlédnutí. Splnili tedy frekvenci zveřejňování videí v průběhu roku a překročili průměrnou sledovanost určenou v pravidlech. Vysílací rada teď vyzvala Rubeše s Mikulkou, aby se k obsahu úřední analýzy vyjádřili. Dá se předpokládat, že autorská dvojice splní také třetí podmínku evidence, tedy výdělek nad 50 000 Kč za rok. V žebříčku českého Forbesu byli loni na šesté pozici s ročními příjmy okolo 22 milionů korun.
Stejní tvůrci provozují také anglickojazyčný kanál Honest Guide, určený zahraničnímu publiku cestujícímu do Prahy. „Chceme se ujistit, že si užijete cestování jako místní, bez podvodů, a poznáte věci, které jsou unikátní a opravdu zajímavé. Bez klasických turistických nesmyslů a nudných komentářů jako z Wikipedie,“ charakterizuje kanál sám sebe. Honest Guide ale hranici požadovanou stanoviskem vysílací rady nesplnil. Podle údajů Lupy tento kanál zveřejnil od ledna do konce prosince loňského roku 53 videí. Ta ovšem v průměru nasbírala „pouze“ 449 622 zhlédnutí, tedy kousek pod prahovou hodnotou.
Třetím a v jistém smyslu nejvýmluvnějším případem je Sugar Denny. Denisa Kouřílková se ve své produkci zaměřuje na kosmetiku a lifestyle, provozuje také vlastní e-shop DecorDaddy a dříve propagovala vaporizéry. Podle pravidelného průzkumu Influencer Monitor, který realizuje Centrum pro marketingový výzkum a strategický marketing Fakulty podnikohospodářské VŠE, patří mezi pět nejznámějších digitálních tvůrců na českém internetu. Před loňskými sněmovními volbami se podílela na kampani České pirátské strany.
Do úředního seznamu se nechala zapsat v březnu 2025 jako vůbec první česká influencerka. Bylo to ještě předtím, než vysílací rada v dubnu 2025 vydala přesnější kritéria pro zápis.
Rada teď po roce rozhodla, že ji z evidence vymaže, protože nesplňuje definiční ukazatele. Přesná čísla neuvedla, ale z údajů shromážděných Lupou vyplývá, že pravděpodobným důvodem je nízká průměrná sledovanost. Sugar Denny sice na YouTube zveřejnila desítky nahrávek, zároveň však v průměru na jedno připadalo 123 136 zhlédnutí, tedy jen čtvrtina hodnoty požadované právním výkladem rady. Nejsledovanější video této autorky z loňského dubna má v době psaní článku necelých 400 tisíc zobrazení.
Co znamená evidence
Influenceři zapsaní v úřední evidenci podléhají zákonu o audiovizuálních mediálních službách na vyžádání. Z pohledu jejich tvorby jsou klíčové povinnosti v oblasti ochrany nezletilých (například zajistit, aby děti neviděly obsah, který je pro ně nevhodný, nebo děti bezdůvodně neukazovat v nebezpečných situacích).
Další podmínky se vztahují na reklamní spolupráce, nesmí například ohrožovat zdraví, propagovat elektronické cigarety a jejich náplně, nabízet psychomodulační látky nebo léky na předpis. Zakázáno je cílení reklam na alkohol na nezletilé diváky nebo manipulování nezletilých, aby přemluvili rodiče k pořízení nějaké služby.
Současná pravidla vznikla v reakci na bouřlivou debatu z konce roku 2024, kdy regulátor upozornil influencery na jejich povinnosti a podle vlastních slov čelil řadě „dezinterpretací a nepřesných informací“ ze strany laické i odborné veřejnosti.
Od ledna do dubna 2025 proto pracovala expertní skupina složená z úředníků vysílací rady, Ministerstva kultury, Asociace komerčních televizí, Asociace televizních organizací, Sdružení pro internetový rozvoj, Asociace komunikačních agentur, Asociace digitálních tvůrců a později i Asociace tvůrců a online médií.
Evropští regulátoři stanovují prahové hodnoty různě, ať už jde o počet odběratelů, počet zhlédnutí, počet videí nebo minimální příjem. Česká vysílací rada nakonec sáhla po kombinaci všech tří kvantitativních kritérií. Své stanovisko vydala 29. dubna 2025 a v čerstvě zveřejněné výroční zprávě uvádí, že se v následující praxi „v plném rozsahu osvědčilo“.
Souběžně vznikla samoregulační organizace influencerů pod názvem Asociace tvůrců a online médií (ATOM). Ta následně předložila vysílací radě etický kodex, jímž by se měli řídit digitální tvůrci sdružení v této asociaci. Kodex zakazuje propagaci nelegálních a škodlivých aktivit (kasina, pornografický obsah, tabákové výrobky), zakotvuje ochranu osobnosti a soukromí, transparentnost komerčních spoluprací, ochranu autorských práv, zodpovědné využívání umělé inteligence, boj proti dezinformacím nebo ochranu demokratických hodnot.|E|
|T|Nejen procesory, ale i desky: Intel ustoupí a povolí přetaktování i na levnějších základovkách|D|27.04.2026 04:00|P|Když prosákla zpráva, že Intel přestane dělat z přetaktování výsadu jen nejdražších procesorů, ozvaly se připomínky, že problémem jsou i základní desk...|X|Nedávno jsme psali, jak Intel plánuje do budoucna ustoupit z častého střídání socketů u desktopových CPU, takže by základní desky měly delší „životnost“ v tom smyslu, že by měly možnost upgradu na novější procesor. Intel se ale pod tlakem konkurence přiblíží AMD také tím, že umožní přetaktování na levnějších CPU, jak jsme psali minulý týden. Nebude se to ale týkat jen procesorů, podobně příjemné změny se totiž chystají i v deskách.
Levnější přetaktovatelné procesory budou, ale co čipsety?
Podobně jako o větší upgradovatelnosti či delším „životě“ socketů o této věci Intel promluvil i oficiálně prostřednictvím svého technického markeťáka Roberta Hallocka (který na stejné pozici dříve působil v AMD). Podle toho v budoucnu bude více procesorů odemčených pro přetaktování a podobné tunění a tato možnost bude dostupná v nižších cenových patrech – doslova „nemá jít o možnost rezervovanou pro ty, kdo platí za hardware nejvíc“.
Jde zatím jenom o vágní předestření změny strategie, konkrétní podobu onoho širšího (a levnějšího) přístupu k přetaktování ještě Intel oficiálně nesdělil. Ovšem promluvil místo toho leaker Jaykihn, který má dobrý přístup k roadmapám a produktovým plánům Intelu.
Jak je to s přetaktováním teď?
U procesorů AMD je dlouhodobě obvyklé, že procesory jsou odemčené – lze jim měnit BCLK, násobiče a další parametry, kterými se přetaktovává. Neznamená to, že přetaktování je možné všude – v této dekádě už AMD také nabízí čipsety bez možnosti taktování (A520 a A620, B840) a například X3D procesory měly přetaktování zakázané nebo omezené, byť tam to asi bylo i kvůli jejich choulostivosti na poškození vyššími napětími. Obecně lze ale asi říct, že normou je spíš, že CPU je odemčené a desky umožňují OC a opak je spíš výjimka.
U Intelu je to poslední dvě dekády naopak, normou u procesorů je, že přetaktovat nejdou a to je právě vyhrazeno jen konkrétním modelům, které mají označení „K“ (nebo KS, KF v případě kombinace s jiným „sufixem“). Ale nejen to. Současně není taktování standardní výbavou ani u desek. Většina čipsetů ho nepodporuje (to dřív platilo dokonce i o použití profilů XMP na pamětech) a je výsadou jen desek s čipsetem označeným „Z“. Ty typicky zase stojí něco navíc oproti „normálu“ (i samotný čipset je výrobcům desek dodáván za vyšší ceny).
Zatím ještě není úplně jasné, jak Intel tyto změny v přetaktovatelnosti zapracuje do příští generace procesorů (Nova Lake). Podle uniklého nástřelu modelů by zase měly existovat modely K se 125W TDP.
Ale asi není vyloučeno, že by označení K mohlo tentokrát označovat třeba jenom rozšířené možnosti přetaktování jako OC přes BCLK, zatímco odemčený násobič by třeba byl i u běžných mainstreamových modelů mimo řadu K. Případně může „dostupnost“ být vyřešena tak, že nižší „K“ modely Core Ultra 5 a 7 budou mít nižší ceny než dřív.
Změny v čipsetech: Přetaktování umožní i levnější desky
Co se ale změní určitě, je situace v základních eskách, kde ona „demokratizace“ či zpřístupnění přetaktování už nabrala konkrétnější obrysy. Zatímco nyní je přetaktování povoleno vždy jen na nejdražším čipsetu (Z690, Z790, Z890), z předešlého úniku víme, že s procesory Nova Lake a jejich desktopovou platformou LGA 1954 už přetaktovávací čipsety budou dva, Z990 a Z970. Jaykihn teď vysvětlil, proč tomu tak bude – má to být právě součást oné větší otevřenosti.
Zdá se, že vyšší OC čipset Z990 převezme roli, kterou dnes má Z790 a Z890 – tedy onoho dražšího výlučnějšího řešení pro přetaktování (víme již, že tento čipset bude poskytovat všechny OC funkce včetně BCLK OC a také možnost rozdělení linek pro GPU na ×8/×8).
Čipset Z970 bude postavený níž a má podle Jaykihna převzít levnější část trhu včetně většiny mainstreamovaných desek, které teď jsou stavěné na přetaktování neumožňujícím čipsetu B760 či B860.
Nemusí to znamenat, že budou stejně levné (jejich cena by s novější platformou asi mohla lehce narůst), ale celkově se dostupnost přetaktování rozšíří i na část trhu dnes tvořenou „B“ deskami. Tento čipset Z970 bude mít o něco slabší možnosti, neposkytne rozdělení linek GPU a BCLK OC, ale to hlavní – standardní přetaktování přes odemčené násobiče, přetaktování RAM a nejspíš uncore – bude dostupné.
Naopak čipset B960 bez podpory přetaktování, který má také existovat, se přeorientuje do role náhrady řady nejlevnějších čipsetů (dnes například H610, H810). Nova Lake čipset H910 mít nebude, což se tímto vysvětluje. Lowendové desky místo toho budou tvořené čipsetem B960, který se posune dolů a převezme tuto roli. Vedle levných retailových desek také B960 budou typicky používat OEM počítače.
Pokud vás zajímá, jak budou jednotlivé čipsety vybaveny a v čem se budou lišit, najdete detaily v níže odkázaném článku:
Přetaktování už bez (větších) příplatků?
Pokud tedy zůstanou zhruba podobné cenové hladiny, skutečně by se přetaktování procesorů Intel stalo přístupnější, protože prakticky každý stavitel či hráč bude po tomto přeorientování stavět na (nyní snad levnější) desce s čipsetem řady Z. Ideální by ještě bylo, kdyby odemčený násobič byl analogicky také u všech CPU, zatímco „K modely“ by měly navíc rozšířené funkce dostupné jenom na Z990. To teprve uvidíme.
Zdroje: PCGamesHardware, Jaykihn (1, 2, 3, 4)|E|
